---
title: 飞行中的科学
date: 2014-07-06
---

飞行中的科学 (布莱恩•克雷格 (Brian Clegg);杨洁羽)

Inflight Science: A Guide to the World from Your Airplane Window

豆瓣链接<http://book.douban.com/subject/25828478/>

一本小书，解释从进入机场开始到降落，各种奇奇怪怪你没注意的物理现象。作者扯的好远，还算有趣，复习物理知识。不觉得能够在一趟旅行中读完，除非你有足够的耐心。

## Highlights
- Your Highlight on page 80 | Location 965-968 | Added on Saturday, June 7, 2014 8:09:50 PM

同样的事情发生在你注视一幅夜空的图片或是电视上的宇宙画面时，它们看上去都是黑漆漆的——只是，当你关掉电视时，屏幕的颜色是深灰色的，而节目里播放的太空的颜色怎么可能比屏幕的颜色还要深呢？这是你的大脑在捣鬼，它误导你屏幕是黑色的。

- Your Highlight on page 81 | Location 981-985 | Added on Saturday, June 7, 2014 8:11:13 PM

尽管这种云由于底部离地面很近而被划分为低云，但是其云体浓而厚，高耸如山峰，积雨云云顶高耸，远高于其他的云。如果有机会能停留在积雨云的边缘，你会有一种站在世界之巅的感觉——“在9号云端”（on cloud nine）这个短语表达就由此而来。世界气象组织认识到，如果他们把9号云改成10号的话，那就太让人扫兴了，因此，他们撤销了原来的修改方案。

- Your Highlight on page 89 | Location 1078-1079 | Added on Saturday, June 7, 2014 8:20:16 PM

协和式飞机从一开始接到上百架的订单到最终被停飞，这样的事实说明了对速度真正的限制并不主要来自于科技，而是来自于政治意志。

- Your Highlight on page 102 | Location 1235-1237 | Added on Friday, July 4, 2014 3:08:29 PM

乘客们在穿越气流时往往会感到不安，不过大家应该知道在现代航空史上，从来没有飞机是因为遇上气流而从天上掉下来的，气流不会导致坠机。

- Your Highlight on page 109 | Location 1314-1315 | Added on Friday, July 4, 2014 3:16:08 PM

打雷闪电时，躲在汽车里是最安全的了。同样的道理，飞机也相当安全。

- Your Highlight on page 111 | Location 1345-1347 | Added on Friday, July 4, 2014 3:18:49 PM

1982年英国航空公司的第9号航班就是一个广为人知的例子。在穿过一团火山灰云后，这架波音747的四只引擎都失灵了。所幸的是，引擎稍稍冷却了一会儿后，附着在引擎上的火山灰开始自动脱落，引擎被重新发动了起来。

- Your Highlight on page 111 | Location 1345-1346 | Added on Friday, July 4, 2014 3:21:13 PM

1982年英国航空公司的第9号航班就是一个广为人知的例子。在穿过一团火山灰云后，这架波音747的四只引擎都失灵了。

- Your Highlight on page 116 | Location 1404-1405 | Added on Friday, July 4, 2014 3:26:27 PM

食用贝类会使你每年的辐射暴露量增加0．5μSv（贝类会过滤并吸收水中的放射性物质）。

## 目录
第一章 在机场

* 航站楼里的无聊
* 一分为二的机场
* 行李过检
* 检测空气
* 探测器中的奥秘
* 人体扫描
* 你认为你是谁？
* 迷信的根源

第二章 进入天空

* 飞机的基本构成
* 给飞机加油
* 温室效应好的一面
* 绿色飞行
* 让飞机动起来
* 大雷达正注视着你呢
* 电磁空间
* 驾驶室中的卫星定位系统
* 全球通用的语言
* 最新式样的跑道
* 牛顿定律是怎样让你动起来的
* 成为喷气机一族
* 旋转和爬升
* 感受气压
* 机翼的工作原理
* 操控机翼表面

第三章 探索地形地貌

* 探索地形地貌
* 麦田之谜 
* 纳斯卡线条的上空 
* 白垩图腾 
* 过去的踪迹 
* 追随水路的足迹 
* 有趣的分形 
* 河湾的形成 
* 你居住的城镇是如何发展起来的 
* 绵延不断的海岸 
* 无法抗拒的重力 
* 从河流到海洋 
* 水，到处都是水 
* 不等人的时间和潮水 
* 风口浪尖处 
* 海是什么颜色的？

第四章 云端之上
 
* 云端之上 
* 进入云层 
* 观云历险记 
* 一路奔向9号云 
* 彩虹的尽头没有一坛金子 
* 飞越冰冻的海面 
* 朝阳光飞去 
* 飞往日心的旅程 
* 为什么天空是蓝色的？ 
* 为什么太阳能一直发光发热 
* 穿越量子隧道 
* 穿过飞机航道 
* 留在空中的足迹 
* 机舱之外还有生命么 
* 起身活动活动 
* 在气流中颠簸 
* 闪电 
* 静电荷 
* 制造闪电 
* 移动中的电流 
* 安全的金属盒子 
* 尘埃造成的停飞 
* 火山喷发 
* 穿越辐射区 
* 我们被自然辐射指数欺骗了 
* 宇宙碰撞

第五章 机舱生活

* 机舱生活 
* 血液供给的压力 
* 扳回时差 
* 穿越时间区 
* 什么是（或不是）时差 
* 克服时差 
* 服用药物 
* 从北向南的飞行也会引起时差么 
* 移动的体验 
* 有趣的对比 
* 伽利略的天才想法 
* 在急流中飞行 
* 特别的发现 
* 逆龄之旅 
* 一杯好茶 
* 听食物

第六章 飞行时的科技

* 飞行时的科技 
* 在地图上追踪你的航线 
* 投影地球 
* 该死的科技前沿 
* 让显示器变薄 
* 巴托林的水晶奇景 
* 一有光就旋转的液晶 
* 带上你的高科技产品 
* 驾驶舱外的景色 
* 惯性的引导 
* 追踪飞机在空中的位置 
* 加速度对爱因斯坦的启发 
* 微弱的力 
* 陀螺仪

第七章 远处的风景和回到地面

* 远处的风景和回到地面 
* 观赏远处的山脉和山峰 
* 像山一样古老 
* 这些山头有点冷 
* 山上结冰 
* 在虹吸作用下转弯 
* 真空来帮忙 
* 在夜空中飞行 
* 观赏金星 
* 神奇的月球 
* 月亮的阴晴圆缺 
* 欢迎来到银河系 
* 街灯狂想曲 
* 神奇的眼睛 
* 建构一张世界图像 
* 视幅 
* 与跑道的第一次接触

书后说明 结束语
