---
title: travel
date: 2015-05-02
modified: 2015-09-28
---

## list
常用差旅物品清单，备存。
  1. 护照／证件
  2. 现金／外币
  3. 机票／酒店预约单
  4. 信用卡 / 额度充足
  5. 储蓄卡 / 网银U盾
  6. 交通卡
  7. 手机／充电器／移动电源
  8. 相机／充电器／存储卡
  9. 笔记本电脑／充电器 / 鼠标及接收器
  10. 笔记用具：本子／铅笔／圆珠笔
  11. 参考资料（一式三份）
  12. U盘／SecurID
  13. 名片夹
  14. 外套
  15. 衬衣
  16. 换洗内衣裤
  17. 袜子
  18. 休闲衣物一套
  19. 软底便鞋 或 运动鞋一双
  20. 个人护理用品一套 / 牙刷牙膏毛巾洗发沐浴防晒霜
  21. 面巾纸
  22. 电子书／耳机
  23. 飞机用品包：眼罩／眼药水／耳塞／润唇膏
  24. 少量零食／口香糖／润喉糖／常用药物盒
  25. 袖珍手电筒

## Transport
1. 出租车一定打表，索要小票
2. 航班一定查清航站楼

## Travel
1. 关于酒店
	1. 一人优先青旅，多人考虑7Daysinn，Homeinns，汉庭（zzy白金会员）
	2. 提前预订酒店，总是不错的
	3. 网站会员大部分情况下优于没有特殊优惠的第三方会员（如elong，ctrip）
2. 不要将行程安排太满，在重要交通节点前预留充足时间
3. 可以的话最好携带笔电（提前预订酒店的情况下）

## Bank
1. 账户数据在 Keepass
1. 借记卡  
   中国银行借记卡的手续费非常奇葩，异地同行10￥，跨行12￥
2. 信用卡:
   1. 中行其他信用卡本地同行ATM取款手续费1%，最低8元。
   2. 网上银行，借记卡只能转账人民币到信用卡，无法美元，柜台都可以，无手续费。
   3. 账单日6号，账单日所在月26-29自动扣款，有提示短信。自动还款时当天储蓄卡扣款但是不会提醒，信用卡到账时才会提醒。
   4. 信用卡使用策略：
      - 尽量每月全额还款
      - 注意信用额度的使用方法
      - 不要借债还信用卡，即量入为出，手段是记账
      - 只使用免息的分期付款
3. 每月6日为账单日，一般10日电子账单肯定会到达，此时整理一周帐目
  - 随手记各个账户整理
  - 信用卡账单对账
  - 总结上月消费及投资经验

## Book
1. 预订酒店机票常用网站：
  - 官网
  - 淘宝
  - 携程
  - 艺龙
  - 同程
  - 各快捷酒店官网：
  	* 7天
	  * 如家
  - 各种团购
2. 预订电影票：
    - 网票网
    - 各种团购
3. 机票预订：预订并非越早越好，退票手续费非常之坑爹。


## history

启发自  http://cnphil.com/backpack/

### 乘降过的站点
按照第一次到达顺序排列，共计 个铁路车站，12 个航空站，0 个港口。

铁路车站: 合肥站，北京站，长沙南站

航空站: 合肥骆岗国际机场，北京首都国际机场，乌鲁木齐地窝堡国际机场，兰州中川机场，银川河东国际机场，西安咸阳国际机场，大连周水子机场，南京禄口国际机场，成都双流国际机场，昆明长水国际机场，武汉天河国际机场，合肥新桥国际机场

港口: 

### 到达过的城市级行政区

### 省份的第一次到达
（按照 2014 年现行中华人民共和国行政区划；台湾全境暂列为一省）

省份  第一次到达时间 第一次到达地点 第一次到达方式


### 逐次旅行

### 持有当地公共交通卡的城市
城市 公交卡 数量
北京
上海
南京
