---
title: 克鲁采奏鸣曲
date: 2013-10-31
---

托尔斯泰

sonata

## 标注

>放荡并不在于肉体，肉体上不管怎样胡作非为都不算放荡。
>真正的放荡，在于同女人发生肉体关系，而在道义上又不负
>责任。

>短期卖淫的妓女通常被人鄙视，而长期卖淫的妓女却受到
尊重。

>要知道，随便哪个无赖，只要他想找，总可以在被的无赖
身上找到不如他的地方，因此就沾沾自喜，自命不凡。

## 笔记
婚前生活-->蜜月期-->生孩子(8y+)-->节育，及结识音乐家

男主角：波兹德内歇夫
女主角：全名我居然没找到。
音乐家：特鲁哈切夫斯基

1. 饱食终日，必产生肉欲。饱暖思淫欲。
2. 女人利用性欲来控制男人。进一步，对于装扮之物的看法，
主角偏激地认为这是女人用来刺激男人的欲望。那么，实际上，
女性用品，例如服饰、化妆品、首饰等，究竟有多大程度上
是这一动机。或者，设计师是从什么角度去把握时尚的（男人
的眼光）？
3. 男主角的嫉妒表现在，对妻子与异性的接触完全不能忍受。
但是又有强烈的自尊，不想贻笑大方，不想表现自己害怕了音乐家
。只能独自内心痛苦，将这种痛苦转嫁到妻子身上。这个与我是何
其的相似，全世界的男人都曾有过这种心理么？嫉妒，病态的嫉妒，
完全陷入自己的世界，病态到期待妻子出轨。如果出轨了，那是自己
预料的不错，如果没有，那终究是好事。在这种无论什么样的结果下，
都能给自己找到正确的理由，这样做的出发点，也许是在于使自己真
的面对自己不想看到的结局时，能够提高承受能力，降低痛苦。
但是这种预设最坏结局的痛苦，与真正的最坏结局相比还要可恶，这是
预先设定一个人犯了罪，仅仅凭借自己的猜疑。就让两个人都陷入了
痛苦的深渊。这种痛苦，足够让一个人失去理智，陷入无尽的循环。  
究竟该如何跳出？相信对方，排解控制欲望。
4. >“就是不懂得忍让，不懂得自省，永远认为自己是对的或者是委屈的。
控制欲太强，但却不懂得奥维德那句酷语：若想被人爱，自己需可爱。
由于缺乏爱的常识和意识，造成了悲剧，也怨不得别人，包括怨不得
肉身，怨不得欲望。 ”
http://book.douban.com/review/4963620/
5. 这个悲剧还有一个可能的解决方案就是，在发现婚姻名存实亡时就该
尽早结束，而不是捆绑住两个人。婚姻因爱而发生、存在，努力不伤
害自己的爱人。不爱的时候就是放手的时候，牵扯进太多其他因素，
诸如自尊、社会等，是没有必要且危险的。
6. 男主角观点：吵架口角是婚姻的常态，因性交而掩盖

## 作业
1. 小说第一节有一人物是做生意的老头，试从这个老头的角度
评论小说主人公的遭遇。  
男人婚前有些风流韵事是很正常的事情，丈夫完全没有必要深受
道德上的自责，更不需要把这些事情告诉婆娘们。这样会让他们
有借口去为自己的乱搞找到理由。丈夫不应该在家里由着婆娘胡
闹，居然还敢丈夫吵架离家，这实在是太荒唐了。如果一开始就
管教好婆娘，哪会有后来的那些事情。另外，教育果然会坏事，你看，
不是搞什么音乐，弹什么钢琴，婆娘会和音乐家搞到一起么。不过，
男主角最后那么干脆利落地杀了婆娘虽然解气，却不够明智啊。婆娘
到处都可以找，何必为了这一个进监狱呢，再说，搞出这种事情，
应该好好“教育”，怎么可以这么轻松地就杀死！

2. 为什么这部小说题名“克鲁采奏鸣曲”？试着写出至少两个理由。

- 女主角和音乐家第二次合奏的曲目，而且表演效果很不错。这也是
女主角与音乐家深入交流的契机，为整个剧情的发展的推动力，正
是合奏才二者走到一起。
- 男主角深为这首曲子震动，音乐对他产生了重大的影响，这种影响
按照男主角自己的话来说是盲目的，会导致一些他无法控制的结果。
这种类似的影响，正如其最后在情绪激动下杀死了自己的妻子。
