2014-02-24

开学已经有一周时间了。之前的打算是回到学校便完成此文，不想疲惫之极，同时拖延症来袭，所以拖到了今天。再不动笔恐怕就遥遥无期了。趁着脑中还有印象，学期开始负债不多的机会，聊作总结。

有出行的打算是在去年的十二月份左右，当时心情比较低落，想着出去散散心。最初的想法是顺着丝绸之路简单走一走，一个人。后来听闻程彬云南行的计划，便欣然加入。最终确定此行是今年一月份，路线直到二月出发前才算确定，依次途径四川、云南、湖北三省，十天行程。


上面这段文字是2014-02-14写作于Evernote，如今6个月过去了，游记还是未完成，我怀疑自己已经忘记大部分内容了。




------
方案明细

6号晚•大年初七
9点到9点半在火车站集合，取票。22:18--14:30，车次K165西安--成都
（上车补卧铺，带点水，吃的）
7号，第一天
下午一点四十到达德阳，提前下，简单吃饭，可以选择去简要参观（德阳文庙，不要钱）
之后找到汽车站坐车到广汉市，再从广汉市做公交，或打的去三星堆博物馆。
游览三星堆，2.5小时，再回到广汉，再坐车到成都1h。7点左右，到成都梦之旅青年旅社住宿（已定），晚上，游览春熙路，合江亭，九眼桥，望江楼夜景，或先到文殊坊小吃密集区吃饭。
8号，第二天
清晨，在锦里或打车去望江楼，小逛，等待程镇。之后大家自由，或组合一日游成都
白天参考地方为（1杜甫草堂•初游者必去，2武侯祠•初游者必去，3金沙博物馆。选去，4成都大熊猫基地•必去不过基本需要小半天时间，距离市区较远，大家可以一起去，5人民公园•成都喝大碗茶的地方。6青羊宫，选去。7永陵。选去。8水井坊街区，8宽窄巷子。小通巷，9浣花溪公园，10四川省博物馆，11昭觉寺，12大慈寺，13文殊坊。14望江楼，15琴台）
大家看到了，仅仅市区好地方很多，只能选去
（提前要研究好吃的地方）
晚上，晚餐，一起。主要是逛锦里，和宽窄巷子，两个地方。锦里•武侯祠就在我们住的地方跟前。住宿，暂定仍住在梦之旅青旅，已定
9号，第三天
早晨早起，退房，打车到新南门客运站。尽可能早坐车
第一种方案，坐车直接去峨眉山市，当天，从报国寺。伏虎寺，清音阁爬到万年寺，约20km，40里山路，完成峨眉山低山区游览，万年寺，坐车到高山区雷洞坪，住宿雷洞坪农家乐，或者天色未案，爬到某个地方住宿。
第二种方案，坐车到乐山，游览乐山大佛，需要3h，吃饭，之后去峨眉山，游览，报国寺，伏虎寺，回到报国寺3KM。坐车到雷洞坪，住宿
（这个方案选取，那个我们要在成都晚上三人一起研究敲定，必须要保证顺利实施）
10号，第四天
方案一，清晨，爬到接引殿，坐索道，到金顶观看日出，之后山顶游览，返回慢慢爬到雷洞坪，坐车到山脚。坐车到乐山，看乐山大佛，再坐车返回峨眉山，下午火车K149，16:40——10：10峨眉--昆明（火车已定）
方案二，方案一，清晨，爬到接引殿，坐索道，到金顶观看日出，之后山顶游览，返回慢慢爬到雷洞坪，坐车可到万年寺，然后迅速爬下山，山脚。下午火车K149，16:40——10：10峨眉--昆明（火车已定）
两方案均已完全放弃。万年寺到洪椿坪到冼象池。到雷洞坪，的中山区拔高部分，第一距离过长，第二冬季危险，积雪
11号，第五天
方案一，10点抵达昆明，吃饭，汽车或火车，昆明到建水或个旧，4h，之后建水或个旧坐车到元阳新县城（南沙镇）3h，再坐车到元阳老县城，（新街镇）住宿，(未定)，或到哈尼梯田多依树景区住宿。
方案二，10点到昆明，吃饭，汽车或火车，到建水，住宿建水，夜游建水。
12号，第六天
方案一，方案二相同，清晨多依树日出，白天，全天哈尼梯田各大景区，玩，包车，徒步，摄影，下午老虎嘴梯田日落，仍然住宿元阳。方案二，要一早从建水到元阳，所以看不到日出
13号，第七天。
承接上面的两个方案，方案一，早晨返回建水，游玩建水古城，下午可以专门去一趟蒙自吃过桥米线，也可以不去，也可以去燕子洞，总之晚上，赶回到昆明就行。
方案二。早上继续元阳哈尼梯田，日出等，然后可以直接选择从元阳回到昆明。或者，转车建水回到昆明
18号，第八天，情人节元宵节
白天，昆明一日游，
翠湖公园（必去）•云南大学（必去）•陆军讲武堂（必去）
海埂公园（必去）——滇池西山（必去）
云南省博，云南民族村，云南省民俗博物馆，等选去，当晚火车昆明--罗平，夜宿罗平，到时候再买票。
14号，第九天
罗平一天，早上，包车，一天，游览，罗平金鸡峰林•牛街油菜花海•九龙瀑布
下午大概四点赶回到罗平，简单吃饭。和程镇分别，程镇买火车或汽车返回云南，我们坐车到曲靖。当晚曲靖火车去贵阳。
15号，第十天
程镇。可以选择在昆明继续逛逛，或者去石林。当天飞机去南京。
我们，方案一：贵阳一天，甲秀楼，花溪公园，青岩古镇，夜郎谷
                         黔灵山公园，天河潭（反正就这些地方，随意组合吧）
                  傍晚飞机。回到西安
      方案二：暂无方案二
