---
layout: post
title: 送庐中诸生
description: 
category: daily
date: 2009-06-28
---
 
安徽省庐江中学王光武
2009.6.28
 
 转载


高考前，讲解模拟卷上曾巩的《赠黎安二生序》，随口问，你们学过什么类似的文章吗？齐声答：“宋濂《送东阳马生序》。”率意溜一句，送你们一篇赠序如何？皆高呼：“好！说话要算数。”没想到，过后你们常常追逼：“老师，写好了吗？我们等着呢！”没有退路，我该写了。
其实，你们不逼，我也早想写。
我记得，有时路过教学楼下，靠在三楼栏杆边的你们同时高喊：“老——师——好！”巨大的呼声引得其他班级同学的目光齐刷刷地向我投来。我惊喜地抬头看看你们灿如桃花的笑脸，微笑地向你们高高地扬手致意，呼声却在我的耳边久久回荡。
有时放学回家，突然几个同学如李偲婉、方菲等欢笑地追上来：“老师好！”又欢笑地跑开去，笑声时时温暖我的心田。
有时上街，几个同学一道在叽叽喳喳或海吹神聊，忘乎左右，过后想起来，马上回身鞠躬一句：“老师好！”鞠躬的身影深深映在我的脑海里。
这样知礼的学生即将离开母校，我能不写几句吗？
在高三（4）班，我讲完最后一节课，高声说：“祝你们高考取得好成绩！”你们掌声雷动，齐声：“好！老师，留下你的电话、邮箱和QQ号。”我微笑着婉拒。我不留联系号码，不是不近人情，而是不愿带你们麻烦，希望你们好好地静心学习，将来专心工作，不要牵挂我。但是，周芫软磨硬泡，不说就不走，我只好如实地告诉她。
语文课代表徐航突然代表全班送上一大束装饰精美而价格不菲的鲜花，我感到很意外，不知鲜花事先藏在什么地方。
高三（3）班结束时，送鲜花，争合影，抢摄像，那场面甚是热烈啊。
最后的上午课前，王茹送我一个十九元的礼品，我上完课回家一看，里面是一个较大的“雄鹰展翅”烟灰缸（她以为我还吸烟），还有两张纸的长信。信中说：“高考离别在即，虽然您只教我一年，我也不是您最优秀的学生，但是您却是我最敬重的老师！……老师，虽然以后我们可能再也不相见，但是请您相信您有一个学生在远方默默地为您祝福！……不知您记不记得的学生：王茹”是啊，我确实不记得她的名字了，很惭愧，我还以为是陈婧，她也学文科，在我的眼里，她们长得很相似。十九元对于一个中学生来说不是小数字，小礼品对于我却是大安慰，可惜我不是雄鹰啊。
这样深情的学生即将告别老师，我能不写几句吗？
还记得高二时我讲《同步作业》中《蜀道难》第十题的情形吗？题目是：“阅读下面一首诗，回答后面的问题。”诗是李白的《登太白峰》。讲过以后，顺便说：“春节时家家户户贴春联，中央台‘春晚’上过对联串接节目，同学们在《语文》（必修①）中学过《奇妙的对联》，我现在就这首诗出个下联，请大家对个上联，好不好？”
 
 
 
 
你们齐声：“好！”
我说：“下联是‘李太白登太白山咏太白峰’，请对上联。”
莫小婷捷足先登：“苏东坡在东坡岗吃东坡肉。”
“好！”“妙！”一阵喝彩。
徐翔不甘落后：“老师，我有更妙的。王光武进光武庙拜光武帝。”
“好！好！太好了！”很多同学前仰后合，甚至鼓掌擂桌子，全班沉浸在一片欢乐的气氛中。
我也放声大笑。你们知道吗？对出这样的对联是多么不容易啊！
还记得我上《拿来主义》公开课时金城专门唱反调的情景吗？那样大胆，那样尖锐，那样执着，给那堂课增添了多少亮丽的色彩啊！
还记得班级的《优秀作文选》吗？那里的文章多美啊！王子铭、裴沪生的大气，陈江生、张晗的简练；符蓉、宋娟的俊秀，张瑜、严飞华的的绚丽；程振、徐婧炜的严谨，方冉、陈玉成的缜密；叶伟明、严洪禹的纯厚，林建名、徐伟的朴实；徐翔、李雪原的刁钻，韩炜坤、阮文杰的怪异；等等，等等，不一而足，各具特色，各呈异彩。
这样睿智、富有才华的学子即将远走高飞，我能不写几句吗？
有一次，有个家长告诉我，班上的同学背后叫我“可爱的小老头”。这不是不尊重，而是亲密。传说纪晓岚在背后叫乾隆皇帝为“老头子”，他和乾隆是多么亲密呀。当然，这更是幽默。“老头子”很勉强，所以加上“小”，最关键的是“可爱”。我常和别人说，老教师和老中医不同，他除了组织、引导、启发和“传道受业解惑”之外，还有表演性。既然要表演，就有扮相问题。一副老脸，时光杰作，如何面对中小学生？学生们未说“可恶”“可憎”早已知足了，何况还蒙着“可爱”？
幽默是智慧的表现，是班级和谐的润滑剂。像这样幽默的表述还有很多。例如，高三后期，各科都是天天做卷子或讲卷子。每次发卷子，全班都“啊”，有人装作一倒。那天吴迪说：“来就来啊，还带东西？”他这话里的“东西”是指“礼物”。你看，多逗人！
这样幽默的学子们即将奔赴新的征程，我能不写几句吗？
可是，面对这样可亲可爱可佩可叹的即将离别的学子，我该写什么呢？
我妒忌你们。我们虽然赶上了新中国，比上辈人幸福许多，但是，年轻的共和国的幼稚的错误带来的苦果我们尝到了。而你们呢，不仅赶上了“新时期”，而且赶上了新世纪，同时，多半是独生子女，成长在阳光下，生活在蜜水里。
我们是长身体的时候没饭吃，三年饥荒的时候吃过榆树皮和山芋藤子；你们是从小就有饭懒得吃，要吃海南岛的椰子和芒果，吐鲁番的葡萄和哈密瓜。
我们是长知识的时候没书读，不知“四书五经”，不知《牡丹亭》，只知《毛主席著作》，只知八个样板戏；参加过大批判小分队，反击过所谓“右倾翻案风”，虚度了很多宝贵的光阴。你们呢，即使想虚度光阴也不准，在幼儿园里就有老师讲格林、安徒生的童话和《天方夜谭》里的民间故事；小学就要你背诵骆宾王的“曲项向天歌”，李白的“疑是地上霜”，杜甫的“两个黄鹂鸣翠柳”；初中数理化竞争激烈，高中还要考计算机操作。
我们虽然幸运地赶上了恢复高考，但是在这之前大家连肚皮都填不饱，还想什么前途吗？就是大学毕业了，一张派遣证开到县里，一张介绍信送到乡下，有选择的自由吗？而你们很小就在作文中谈理想，谈志向，而社会又为你们提供了广阔的自由发展空间，求职是双相选择，也可以自主创业，凭本事打天下，真正是“海阔凭鱼跃，天高任鸟飞”，前途一片光明啊。
 
 
 
 
 
你们遇上了这样一个自由、文明、科学、进步的好时代，能够尽展才华实现梦想的好时代，我能不嫉妒吗？
我不相信你们。孟子说过：“天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。”而你们长在温室里，没受过人间风雨。你们又是庐江中学这样的省重点中学和省示范中学的学生，是全县的骄子，父母希望你们成龙成凤，亲族希望你们光宗耀祖，送你们上学时千叮咛万嘱咐，语之殷殷，情之切切，每句话都似千斤，你们稚嫩的肩膀能担得起吗？开学典礼和毕业典礼时，钟校长都一再强调：“今天你以庐中为荣，明天庐中以你为荣。”这朴素的话你知道它的分量吗？你知道庐中培养了多少精英吗？省高考“状元”都出了两个。要使母校以你为荣是多么不容易啊！祖国对你们要求更高，要你们担起时代重任，要你们完成历史使命。虽然你们赶上了中华盛世，但是百废俱兴而任重道远；国际形势又变化莫测，你们稚嫩的肩膀能担起这样历史大任吗？所以我不相信你们。当然，从你们在庐中的种种表现看，我又不能不相信你们。
我不勉励你们。勉励的话我已讲了三年了，几稻箩啊。你们告别母校，即将奔向新的战场，很多同学同时也告别少年时代跨入青年的门槛，成为一个需要担当也能够担当一定的社会责任的社会人。在你们将动身时，我作为一个长者说几句告诫的话吧。
把住缰绳，要有定力。从小学到高中，你们像被人牵着吃草的小羊。如果上到大学，那里管理比较宽松，你们就像一匹脱缰的马，这时要把持自己，不能太放纵，比如沉迷网络游戏。如果进入社会，那么，更要有定力，因为外面的世界真精彩，外面的世界也无奈，有太多的诱惑，有太多的陷阱，比如酗酒和传销。
不要有心理障碍。现代社会充满了竞争，每个人都有一定的压力，这很正常，但是压力过大，就会形成心理障碍。你们这些精英，不是生存的压力，主要是理想的压力，这是积极向上的表现，但是过分了则物极必反，尽力而为吧。如果种种原因不能实现梦想，就悠着点，快乐的生活，人生长着呢。
选择职业不能太苛刻。条条蛇都咬人。体力的有体力的辛苦，脑力的有脑力的麻烦，小到栽秧种树、摆摊设点，大到办公司组集团，直至安邦治国，哪样不艰难？但是条条大路通罗马。不管那种事，做到极致，就是奇迹；不管那条路，竭力拼搏，都可创造辉煌。北京市的清洁工、打工者不是有人获得了政府津贴吗？
不要做陶渊明、胡长青。如果你们有政治才能，就要勇于担当社会大任。为官治国，服务人民，不是“俗韵”，是历史的责任。陶渊明是特定历史时代的特殊产物，而且太爱酒，你们是新时代的脊梁，不能贪酒。酒能乱性，使人失去理智。如果你们有政治才能，不论为官大小，都不能学胡长清，物质淡点，留点清名，贪官在监狱里悔恨的泪水多啊！
我扬起右手：同学们，一——路——走——好！
