---
layout: post
title: 书签服务的发展
description: ""
category: think
tags: [bookmark, xmarks, google bookmark, delicious]
---
{% include JB/setup %}

书签：Bookmark，

紧跟着Internet的出现，下面简单回顾一下个人对于书签的认识，尽可能的勾画出书签的发展历史。

最早的概念是收藏夹，IE的收藏夹，当时的方法是重装系统前手动备份，之后再导入数据。安装其他浏览器时，一般会自动导入IE的links。
【这段历史待补充】

上大学的时候，接触到搜狗浏览器，因为教育网上外网（国外网络）需要支付价格高昂的流量费，搜狗的智能代理可以解决一部分浏览国外网站的需求，因此果断投奔搜狗浏览器，上网加速与双核的噱头的确吸引了很多人。搜狗让我知道的是原来书签是可以同步的，当时还特地整理过书签，十几个分类，几百个网址，无论是重装还是用图书馆的电脑，账户同步数据的确很方便。

渐渐的，当我在从小白的队伍挣扎时，我发现了chrome的速度真的是非常快，还有清新的界面（当时还没有小清新这个现在泛滥的词语），最重要的是，同步一切的魄力：书签、扩展、密码、历史、cookie等等。但是，作为一个还没脱离小白队伍的小白，我的chrome之路在没有掌握一些和谐的技术之前，注定布满荆棘。

曙光出现在网络改革，出现在ipv6在教育网的普及，那一段时间，我发现了google application engine这个伟大的产品，发现了ipv6 hosts，OK。正式进入chrome的世界，直到现在。习惯了地址栏直接输入，渐渐冷落了书签栏，为了节省空间直接隐藏了书签栏。对于常用的网站这样没有任何问题，但是书签的另外一个作用收藏，却得不到解决，即使添加进了书签，但是因为数量众多使得即便分类明确也没办法起到“收藏”的作用。

在有意的寻求下，Google Bookmark与Delicious进入了视线，考虑到对于Google的信任以及Yahoo的日薄西山，我的选择不言自明。Google Bookmark当时还有list的功能，我直接将其当作书签的文件夹分类用了，可惜后来【待补充】，害的我还将每个条目加了标签。目前我的收藏方式是，通过chrome的Google Bookmark扩展来收藏网页，加上标签。存在的问题是仅仅限于收藏这一步，至于后来再去看这些收藏的好的机制并未形成。这个问题我在最后会进一步说到。

我和书签的关系本该到此告一段落了，这里还想在就书签收藏社会化这个问题谈一下自己的看法，社会化这个词在web2.0时代说的很多，简单来说就是分享书签，将自己的收藏分享给好友。其实我对于这个本来是很看好的，所以在得知deliciousyahoo出售后，还颇感遗憾，高兴的是有人接手了，而且大幅度改版，且在不久后推出了中国版的delicious，即美味书签【mei.fm】，我发现其居然不支持书签导入，整体感觉就是一个图片分享网站，且与国际版账号数据不想通，遂放弃。有一段时间我尝试了一下国际版的的delicious，虽然也有chrome的扩展，但是速度实在太慢偶尔还没隔在长城的另一边，和谐中国基本不能使用，故而放弃。

因为对于firefox不是特别感冒，当然这完全是个人原因，在我心里，Firefox与Chrome基本处于同一高度。由于对于Google的感情以及前一段时间Firefox的疯狂更新导致插件兼容性问题，我至今一直是一名坚定的chromer。提到firefox是因为想介绍一下跨浏览器书签同步工具xmarks，xmarks的用户还是很多的。其主要作用是用第三方的服务来管理书签，之后再同步到浏览器，集中管理可以摆脱对于浏览器的依赖以及跨平台的问题，值得推荐。但是对于单独使用chrome或者firefox的话，个人觉得没什么大的必要去使用xmarks，因为浏览器自身的同步服务已经做得非常完美。

目前来看，我的解决方案是Chrome,Google Bookmark，最让我深恶痛绝的是Google为什么不将Chrome的书签与Google Bookmark合并？希望以后Google能够合并这两个产品，这是无数用户的呼声。收藏的问题我现在是这样解决的，对于看到的个人博客，先添加进Google Bookmark的blog标签，再看其内容利用Google Reader订阅RSS，对于文章一般是利用Instapaper或者Evernote收藏，普通网页则直接按照对应标签塞进Google Bookmark。
