---
title: openconnect/anyconnect 相关
date: 2015-07-29
update: 2016-09-23
---

Cisco Anyconnect，是 Cisco 研发的企业级 SSL VPN 解决方案，早期只用于 Cisco 的企业用户，背后是开源技术 OpenConnect，简单来说就是对使用 UDP 的 DTLS 协议进行加密，掉线时自动使用 TCP 的 TLS 协议进行备份恢复，所以与其他 VPN（L2TP/PPTP） 比较稳定，可以保持长时间在线。

## Server

###安装 OCserv

1. 下载最新的 OpenConnect Server 版本 <ftp://ftp.infradead.org/pub/ocserv/>

   wget ftp://ftp.infradead.org/pub/ocserv/ocserv-0.11.2.tar.xz

2. 编译安装 OCserv

   tar xvf ocserv-0.11.2.tar.xz
   cd ocserv-0.11.2
   ./configure
   make
   sudo make install

### 配置 OCserv
配置文件、参考官方文档是最佳选项，但为了方便起见，这是你需要注意的一些设置。回到ocserv-0.10.5的文件夹下，将配置文件复制到OCserv默认读取的位置。

	sudo mkdir /etc/ocserv
	sudo cp doc/sample.config /etc/ocserv/ocserv.conf

确保以下配置正确：

	# 登陆方式，目前先用密码登录
	auth = "plain[/etc/ocserv/ocpasswd]"
	# 允许同时连接的客户端数量
	max-clients = 4
	# 限制同一客户端的并行登陆数量
	max-same-clients = 2
	# 服务监听的IP（服务器IP，可不设置）
	listen-host = 1.2.3.4
	# 服务监听的TCP/UDP端口（选择你喜欢的数字）
	tcp-port = 9000
	udp-port = 9001
	# 自动优化VPN的网络性能
	try-mtu-discovery = true
	# 确保服务器正确读取用户证书（后面会用到用户证书）
	cert-user-oid = 2.5.4.3
	# 服务器证书与密钥
	server-cert = /etc/ssl/private/my-server-cert.pem
	server-key = /etc/ssl/private/my-server-key.pem
	# 客户端连上vpn后使用的dns
	dns = 8.8.8.8
	dns = 8.8.4.4
	# 注释掉所有的route，让服务器成为gateway
	#route = 192.168.1.0/255.255.255.0
	# 启用cisco客户端兼容性支持
	cisco-client-compat = true

创建一个登陆用的用户名与密码

	sudo ocpasswd -c /etc/ocserv/ocpasswd your-username

最后我们需要打开IPv4的流量转发

	sudo nano /etc/sysctl.conf

启用此项

	net.ipv4.ip_forward=1

并刷新配置

	sudo sysctl -p /etc/sysctl.conf

### 测试 OCserv
在服务器端启动 OpenConnect Server。

	sudo ocserv -f -d 1

## Client
### iOS
APP Store 搜索 Cisco AnyConnect，安装此 APP.

在Connections下加入新的VPN配置，在服务器地址栏目上填入对应的IP/Hostname和TCP端口（我们的例子就是1.2.3.4:9000）

然后到设置标签页下暂时禁用“阻止不信任的服务器”选项。首次连接，AnyConnect会提示你这是不信任证书，如果你之前的服务器证书模板的cn没写错的话（我们的例子是1.2.3.4），你可以接受并导入该证书（可在诊断标签页的证书菜单里的服务器证书列表看到）。以后即便启用“阻止不信任的服务器”选项，也不会报错了（和SSH首次登陆类似）。

### Android
安装 openconnect。
### Windows
安装 Cisco AnyConnect 客户端，输入服务器地址和端口连接。

### Linux
安装 openconnect 即可，连接命令：

    sudo openconnect -u wogong test.wogong.net:400

## Advance
### 登陆方式——密码登录
较为简单，便于和其他小伙伴分享。

	sudo ocpasswd -c /etc/ocserv/ocpasswd your-username

### 登陆方式——证书登录

先准备好certtool命令。

    sudo apt-get install gnutls-bin

创建CA

    mkdir certificates
    cd certificates

CA模板，创建ca.tmpl，按需填写，这里的cn和organization可以随便填。

    cn = "Your CA name" 
    organization = "Your fancy name" 
    serial = 1 
    expiration_days = 3650
    ca 
    signing_key 
    cert_signing_key 
    crl_signing_key

CA密钥

    certtool --generate-privkey --outfile ca-key.pem

CA证书

    certtool --generate-self-signed --load-privkey ca-key.pem --template ca.tmpl --outfile ca-cert.pem

同理，我们用CA签名，生成服务器证书。先创建server.tmpl模板。这里的cn项必须对应你最终提供服务的hostname或IP，否则AnyConnect客户端将无法正确导入证书。

    cn = "Your hostname or IP" 
    organization = "Your fancy name" 
    expiration_days = 3650
    signing_key 
    encryption_key
    tls_www_server

Server密钥

    certtool --generate-privkey --outfile server-key.pem

Server证书

    certtool --generate-certificate --load-privkey server-key.pem --load-ca-certificate ca-cert.pem --load-ca-privkey ca-key.pem --template server.tmpl --outfile server-cert.pem

将CA，Server证书与密钥复制到以下文件夹

    sudo cp ca-cert.pem /etc/ssl/private/my-ca-cert.pem
    sudo cp server-cert.pem /etc/ssl/private/my-server-cert.pem
    sudo cp server-key.pem /etc/ssl/private/my-server-key.pem

为AnyConnect建个客户端证书

和服务器端证书的步骤基本相同。回到之前的certificates文件夹。

创建user.tmpl

    cn = "some random name"
    unit = "some random unit"
    expiration_days = 365
    signing_key
    tls_www_client

User密钥

    certtool --generate-privkey --outfile user-key.pem

User证书

    certtool --generate-certificate --load-privkey user-key.pem --load-ca-certificate ca-cert.pem --load-ca-privkey ca-key.pem --template user.tmpl --outfile user-cert.pem

然后要将证书和密钥转为PKCS12的格式。

    certtool --to-p12 --load-privkey user-key.pem --pkcs-cipher 3des-pkcs12 --load-certificate user-cert.pem --outfile user.p12 --outder

然后我们要通过URL将user.p12文件导入AnyConnect，具体位置在诊断标签页的证书栏目下。如果你的服务器已经有Nginx/Apache服务，只要传到一个可以访问的URL路径下即可。另一个选择是将user.p12复制到本地，建立一个HTTP服务（例如用node.js）。

导入成功之后，将对应的VPN设置的高级设置部分的证书栏目，改为导入的这张证书。

最后我们要调整下OCserv的配置——

    sudo nano /etc/ocserv/ocserv.conf

修改以下内容

    # 改为证书登陆，注释掉原来的登陆模式
    auth = "certificate"
    
    # 证书认证不支持这个选项，注释掉这行
    #listen-clear-file = /var/run/ocserv-conn.socket
    
    # 启用证书验证
    ca-cert = /etc/ssl/private/my-ca-cert.pem

重启OCserv服务，确认VPN无需密码就可以正常登陆。


#### iOS 导入客户端证书
#### Windows 导入客户端证书

开始菜单搜索“cmd”，打开后输入 mmc（Microsoft 管理控制台）

“文件”-“添加/删除管理单元”，添加“证书”单元，证书单元的弹出窗口中一定要选“计算机账户”，之后选“本地计算机”，确定。

在左边的“控制台根节点”下选择“证书”-“个人”，然后选右边的“更多操作”-“所有任务”-“导入”打开证书导入窗口。选择刚才生成的 client.cert.p12 文件。下一步输入私钥密码。

下一步“证书存储”选“个人”，导入成功后，把导入的 CA 证书复制到“受信任的根证书颁发机构”的证书文件夹里面，

打开剩下的那个私人证书，看一下有没有显示“您有一个与该证书对应的私钥”，以及“证书路径”下面是不是显示“该证书没有问题”然后关闭 mmc，提示“将控制台设置存入控制台1吗”，选“否”即可，至此，证书导入完成。



### 开启 HTTPS
准备好 HTTPS 证书，可以使用 let'sencrypt 生成免费的证书，假设证书名称分别为
domain.key 和 chained.pem，其配置如下：

    # 采用 CA 签发的 SSL 证书, 支持 HTTPS，避免客户端连接时出现证书不受信任的警告
    server-cert = /etc/ocserv/server-cert.pem
    server-key = /etc/ocserv/server-key.pem

### 路由设置
no-route 指定不走vpn的ip段
route 指定走vpn的ip段
二者不能同时使用

## Refrence
[^1] 折腾笔记：架设OpenConnect Server给iPhone提供更顺畅的网络生活<http://bitinn.net/11084/>
[^2] <https://www.linode.com/docs/security/securing-your-server>
[^3] <http://www.infradead.org/ocserv/manual.html>
[^4] <http://www.infradead.org/ocserv/download.html>
[^6] <https://www.vultr.com/docs/setup-openconnect-vpn-server-for-cisco-anyconnect-on-ubuntu-14-04-x64>
