---
title: 漂洋过海来看你
date: 2015–12–06
---

今天傍晚在师弟手机上听到了女声版的这首歌，非常耳熟的旋律，侧耳听了好久还是没有想起这首歌的名字，漂洋过海来看你。曲库里面的这首歌是李宗盛的版本，好奇原唱是谁便去搜索了一下，原来这首歌是李宗盛在听闻金智娟（艺名娃娃）的故事后写给她的歌，娃娃是台湾歌手，爱上了一个在北京的男人，当年（80年代末）大陆与台湾之间的通行远远不像今天这般方便，歌词所说并没有多少夸张。

女声版的尤其打动我，或者之前在听李宗盛老师演唱的时候没有那么认真。很多歌曲的意义，往往是听歌的人赋予的。仔细看了这首歌的歌词，越发的喜欢，耳边正在单曲重复。想到李老师是在边吃牛肉面边在餐巾纸上写下的这首歌，真是令人忍俊不禁。这首歌的版本很多，网上看到一篇文章专门说这个事情的，没有流量去听遍全部的版本和看遍全部的 MV，只下载了刘明湘、周深的版本，文中也推荐了这两个版本，原唱娃娃的也下载下来了。李老师的版本听了很多遍，这次又翻出来认真听了几遍。不同版本的差异不小，风格和一些细节的处理都不太一样。娃娃的版本毕竟是90年代初，与我一般大了，某些地方能听出老歌的感觉，感情充沛，非常用力，少了一些婉转的技巧，倒是符合她义无反顾的事迹。二十多年后再来听，依旧感动。李宗盛的版本一直在我的曲库里，太久了已经不记得何时何地因何添加进去的，是理性与感性作品音乐会上的现场版本，男声的粗犷远远不如女声的细腻能够激起人的共鸣，难怪我听了这么久也没有喜欢上 :)

然而周深的版本是个例外，她（笑）的名字不是第一次听说，很喜欢听的一首化身孤岛的鲸也是她翻唱的，有一段时间特别喜欢在洗澡的时候听这首化身孤岛的鲸，旋律和歌词都很好。后来才知道化身孤岛的鲸是改编自我们都被忘了，谢安琪原唱。找来这首也听了，熟悉的旋律，完全不一样的歌词与情感。关于谢安琪还有一些故事，以后再写。再往后，才知道周深性别为男，今天才看到他本人的照片，为了不在听歌的时候产生奇怪的情感，还是用她来代指吧 XD。今天师弟手机上播放的就是刘明湘的版本，中国好声音海选上唱的歌曲。不太能分清周深和刘明湘两个人的版本，都是女声，相比娃娃的版本情感收敛了很多，技巧性方面可惜我是门外汉，只能模糊感觉到较之前变化很大。单纯从欣赏角度来说，我比较同意那篇文章作者的观点，周和刘比较合适。

可以说一下这句歌词，“我竟悲伤得不能自己”，简单考证了一下，不确定事实如何。李宗盛当年在写词的时候显然用词是正确的，即“不能自已”。然而娃娃在录音的时候情绪比较激动，数次泣不成声。种种原因导致她唱“错”了，将错就错之下，歌曲正式出来后便采用了“不能自己”。李宗盛老师后来在演唱时采用的也是“不能自己”。一般情况下我是比较喜欢挑字词语音方面的毛病的，以前听到不能自己还在奇怪，找到以上介绍，倒是更倾向于这个美丽的错误，“不能自己”比“不能自已”更有人情味，作词者都同意了，周深你瞎改做什么呢？

很喜欢类似娃娃这种敢作敢为、敢爱敢恨的风格，因为我不是这样的人，至少以前不是，对吧？不过从最近的其他事情来看，还是算不上敢爱敢恨。虽不能至，心向往之。歌曲中的故事是我所憧憬的，而在自己，往往便有了一大堆理由去说服自己：他是有妇之夫，何必？大陆那么遥远，我怎么过去？我没有经济基础，去不了。理由总是有的，只要你愿意找。做是不需要理由的，不做的理由永远有。三思而行对我来说更在于行字。

我在最绝望的时候都忍着不哭泣，陌生的城市啊，熟悉的角落里，也曾彼此安慰，也曾相拥私语。

不管将会面对怎样的结局，在漫天风沙里，望着你远去。

多盼能送君千里，直到山穷水尽，一生和你相依。

最后附上歌词。

    为你我用了半年的积蓄
    漂洋过海地来看你
    为了这次相聚
    我连见面时的呼吸都曾反复练习
    言语从来没能将我的情意表达千万分之一
    为了这个遗憾
    我在夜里想了又想不肯睡去
    记忆它总是慢慢地累积
    在我心中无法抹去
    为了你的承诺
    我在最绝望的时候都忍着不哭泣
    陌生的城市啊
    熟悉的角落里
    也曾彼此安慰
    也曾相拥叹息
    不管将会面对什么样的结局
    在漫天风沙里
    望着你远去
    我竟悲伤得不能自己
    多盼能送君千里
    直到山穷水尽
    一生和你相依
