---
title: CE2CS
date: 2016-01-19
---

是的，在长达七年的 CE 专业学习后，硕士毕业之际我决定报考计算机科学与技术专业的博士研究生。

第一次接触计算机是初中，在数学老师的家里。印象最深的是 Windows 经典的蓝天白云壁纸。初中毕业如愿进入县城中学，数周一次的微机课是最让我期待的，信息技术的课本被我闲暇时候翻了一遍又一遍，在脑中幻想着计算机的操作界面。高中的学业繁重，当时也仅限于幻想，期待着何时能拥有一台自己的电脑。

我并不清楚自己对计算机喜爱源于何处，从最初的接触开始，这种喜爱就在酝酿发酵，与日俱增。高考填报志愿时，我毫不犹豫地填了计算机科学与技术，这是最早知道这个专业，虽然当时根本不明白这个专业的具体含义。遗憾的是，我并没有如愿进入计算机学院，招生老师电话过来询问的时候，我选择了同意调剂，因为当时所有的专业对我来说都是新鲜，对于计算机莫名其妙的兴趣不足以让我放弃某校的录取。最终，我进入土木工程专业。土木工程很不错，我这样安慰自己。其实不是没有考虑过转系，但是由于身份原因，转系的难度较普通生又困难了许多。而且大学的新鲜生活让我目不暇接，很快便打消了这个念头，且决定将对计算机的喜爱当成一个业余爱好。本科四年里，选修了 C/C++ 课程、计算机网络基础以及因为精力有限而中途退课的数据结构，开始接触 Linux 操作系统，在互联网上搜索解决日常各种问题，因此对于计算机相关的各方面有了一鳞半爪的了解。

本科毕业，同学中有从航天航空专业转到计算机科学专业的，我犹豫许久终是没有下定决心。一方面是安于现状，懒得改变，不敢为了兴趣去重新开始，接受挑战；另一方面则是沉没成本谬误，心想已经在土木工程专业学习了四年，如果转专业岂不是白费了四年光阴？最终我选择来到了南京，继续本专业的研究生学习。

我对计算机的喜爱从未改变，反而随着时间流逝逐渐加深。这种莫名的喜爱也让我困惑。我不喜欢游戏，因为不擅长；编程也算不得擅长，只是了解数门语言，但都是浅尝辄止，除了专业课程需要，并未写过很长的代码；对于很多软件工具，也仅限于比大部分非专业人士多了解一点；虽然长期使用 Linux 操作系统（ Archlinux 发行版），也仅限于日常使用，解决问题大多还是靠 Google。因为互联网，我得以在计算机的世界里遨游，但是就像进入图书馆的儿童，只是流连于书架之间，没有动力也没有方向去坐下来钻研。

让我重新考虑这件事情的原因有很多，其中之一是一个本科读心理的朋友申请了计算机科学专业的硕士，我得知后自然很吃惊。别人文科专业对计算机基本不了解的人尚能如此，我为什么不可以呢？跨专业考博的念头冒出来之后便挥之不去，我也考虑了许久，也找到了说服自己的理由，过往说服自己不转专业的诸多理由一下子显得那么无力。一直安于现状，随波逐流，这次希望自己能做出选择。过去的都是沉没成本，为未来考虑时便应理智地不受其影响。那么，接下来的问题是，我为什么觉得自己可以读博呢？即顺利完成博士阶段学业的可能性。

相比于那些本科和硕士皆是计算机科学的同学来说，我最大的弱点是专业基础基本没有。我想一个专业的核心基础课应该只有数门，我会努力补上来，虽然这并不容易。复习考博的过程中，张教授在《计算机体系结构》这门课上提到过，听这门课的有从其他专业比如水利工程考过来的博士，那他们需要很努力了。我听到之后觉得很高兴，有别人走过这条路，那么，我有信心我也可以。我已经做好很努力的准备了。相比于其他同学，我可能的优势是兴趣，亦即我跨专业考博的原因。好之者不如乐之者，对于计算机的兴趣能让我在这条路上走得更久。

