
从谷歌搜索和 Gmail 开始，我已经当了谷歌十几年的用户。现在我开始逐步弃用谷歌的产品。这篇文章不是为了讨论为什么（简单说，我不喜欢广告——任何广告，也不喜欢用注意力和私人数据换取免费服务——哪怕是优质的免费服务）。如果妳也有类似的想法，我希望自己的经验能够提供一点参考价值。
可以想象，在某些读者心中我会慢慢变成那个「一会弃用微信，一会弃用谷歌，看他什么时候弃用互联网我们就清净了」的人。可是为什么不？离不开某个互联网产品为什么是更好的人生状态？如果花时间为身体排毒是值得的，那么为上网习惯排毒同样也是值得的。至于毒的定义，每个人都应该仅为自己操心。
Gmail
若妳并不想用自己的域名邮箱（例如《一天世界》的反馈邮箱 yitianshijie@ipn.li），iCloud 应该是最简单直接的选择。即便不用任何苹果设备，也可以在 icloud.com 注册 Apple ID，然后便会拥有一个 @iCloud.com 的邮箱。我也听不少人夸奖微软的 Outlook 邮箱，但基本没用过。
另一个选择是主打安全、位于瑞士的 ProtonMail。它目前的问题是不支持第三方客户端，且 Mac 上暂无客户端。
如果想用自己的域名，FastMail 是很好的选择。价格看这里。
如果一定要用国内邮箱（最好别用），我听说 QQ 邮箱是相对好的选择。因为用 QQ 邮箱就把妳简历扔掉的人不可交。
缺点：如果妳喜欢在浏览器里处理邮件，Gmail 的网页介面目前仍然无敌。弃用 Gmail 也意味着无法再享受和其它谷歌服务的整合（例如订机票后谷歌日历里自动出现行程），但对于已经打算尽量弃用谷歌的人应不是问题。此外，在不做任何额外设置的情况下，Gmail 的反垃圾邮件机制也鲜有对手。
谷歌日历
我是轻度日历用户，切换到 iCloud 日历对我没有任何损失。
缺点：无。
谷歌搜索
一年前已换用 DuckDuckGo。在 Chrome、Firefox 以及 Safari 里都可以把它设为默认搜索引擎。
缺点：目前 DuckDuckGo 搜中文和日文内容的能力较差，需要用回谷歌时，在关键字后加上 !g 即可换用 encrypted.google.com 搜索。
谷歌地图
国内显然是高德地图（百度？想都别想）。当然还有苹果地图。国外基本只有苹果地图一个选择。
缺点：连旧金山的 Uber 司机都会开苹果地图的玩笑了。过去几年它是在进步，但能否完全依赖它，大概依然取决于妳住在哪里。我需要用一段时间再回来报告。
YouTube
无法放弃。而且 YouTube 的推荐算法我还是佩服的。如果我用得多一点的话会考虑付费用 YouTube Red 去除广告。
Google Voice
暂时无法放弃，我需要一个相对可靠的虚拟号码。
Chrome
我本来就以 Safari 为主力浏览器。第二浏览器换成 Firefox 即可。总体而言，Chrome 没有什么特别吸引我的地方。Mac 上 Safari 更加省电，下一代操作系统 High Sierra 里的版本还会增加防止跨站追踪的功能（效果如何有待观察）。很快就要上线的 iOS 11 里的 Safari 的滚动效果更是已经和原生软件一致，更加没有特地下载 Chrome for iOS 的理由。
Windows 是另一回事。我会推荐任何 Mac 用户换 Safari，但无法摸着良心向 Windows 用户推荐它，或是 Firefox。
缺点：本文里提到的谷歌产品中，Chrome 应该是很多人最难放弃的。对此我并不同意，但完全理解。对于前端工程师可能难度最大。虽然 Safari 也有一套开发者工具，但我遇到的工程师全都在用 Chrome 的那套。
其它产品
Google Drive, Google Docs, Google Photos, Google News, Google Wallet 我都只浅浅地用过，所以也谈不上弃用。出于工作需要，本文中提到的所有谷歌产品我都会留着观察。但整体而言，谷歌的大部分产品于我已经不是离不开的了。
（点此在《一分世界》收听本文语音版。（需要 Telegram。））

