---
layout: wiki
title: health
---

# 健康 Health
这个话题真是十分沉重，健康的人或许永远也不会注意到
健康的重要性。人生走过二十余载，生病也体验过数次，
相信大部分人在被病痛折磨时多会后悔往日不够珍惜健康，
不够爱惜这副皮囊。作为成年人，应当有为自己的行为负
责的勇气以及能力，身体是一切之本。所以，请珍重。

## 烟酒
苗力 http://zhi.hu/M32Z
>乙醇的吸收80%由十二指肠和空肠，其余由胃吸收。  
空腹及嗜酒者吸收速度加快，脂肪类食物可阻止其吸收。  
乙醇吸收后，通过血液遍及全身组织，按组织含水量的比列分布，依下列顺序递减：肝，脾，肺，肾，心，脑，肌肉。1小时内，血液的含量最高，以后很快减少。乙醇以原形由尿，呼吸，汗，唾液排泄不到10%，人饮酒后由尿排泄不到3%，8小时后尿内无乙醇。  
被吸收的乙醇绝大多数在体内由乙醇脱氢酶及过氧化氢酶氧化成乙醛，然后，由乙醛脱氢酶氧化成乙酸，最后生成二氧化碳和水。以上称零动力学代谢，与血浓度无关。  
体重70公斤的人，每小时约能代谢10毫升乙醇，乙醇氧化成乙醛的速度较乙醛氧化成乙酸的速度慢，肝肾是氧化乙醇的重要器官，肝肾功能不全，可阻碍乙醇的代谢。  
轻醉，静卧，保温。重醉，送医院。  
所以，要希望不醉，只有少喝或不喝。  

## 口腔
1. 刷牙方法
   * bass
   一.Bass 刷牙法 刷牙要领
1.刷牙颈部龈缘
（1）手持刷柄，将刷头置于牙颈部，刷毛与牙长轴呈45°角，刷毛指向牙根方向（上颌牙向上，下颌牙向下），轻微加压，使刷毛部分进入龈沟，部分至于龈缘上。
（2）以2~3颗牙为一组，以短距离（约2mm）水平颤动牙刷4~6次。然后将牙刷向牙冠方向转动，拂刷唇舌（腭）面。注意动作要轻柔。
（3）将牙刷移至下一组2~3颗牙的位置重新放置，注意放置要有1~2颗牙的位置重叠。
（4）刷上前牙舌（腭）面时将刷头竖放在牙面上，使前部刷毛接触龈缘或进入龈沟，做上下提拉颤动，自上而下拂刷，不做来回拂刷。刷下前牙舌面时，自下而上拂刷。
2.刷颊舌（腭）面 采用拂刷方法，在（2）和（3）步骤间进行以保持刷牙动作连贯，要依顺序刷到上下颌牙弓唇舌（腭）面的每个部位，不要有遗漏。
3.刷咬合面 手持刷柄，刷毛指向咬合面，稍用力做前后来回刷，注意上下左右区段都必须刷到。

2. 漱口水
3. 牙线

## 锻炼
“人的很多情绪主要是身体的原因，想明白也没有用，不如
出去跑两圈”

“减脂是体力活，增肌是技术活”

村上春树 《当我谈跑步时，我谈些什么》

   1. 肌肉增加的原理：锻炼+饮食（高蛋白）
   2. 大量的健身误区：
      * 肌肉的增加会降低身体灵活度和速度
      * 肌肉随便就可以练出来
      * 分不清脂肪和肌肉的区别
      * 以为长跑会增加小腿肌肉
      * 有腹肌的人腹部力量会比没腹肌的人强
   3. 中美差别：接触时间；坚持时间；饮食；氛围；健身知识
   4. 分组锻炼：研究证明最具效率。4组，每组8-12个，或者每组至力竭，间隙休息30s-2min。

### 针对性的肌肉训练
1. 腹部力量6分钟训练版本
 * basic crunch
 * twist up
 * push through
 * left side crunch
 * right side crunch
 * up and twist
 * leg raise
 * leg tuck
 * 90 degree ankle reach
 * left crossover crunch
 * right crossover crunch
 * kick ups
 * head raises
 * scissors
 * left crossover twist
 * right crossover twist
 * head leg crunch
 * alt shoulder lift
 * 180 degree ankle reach
 * side bends
 * alternate leg tucks 


2. 各种俯卧撑

3. 参考
   1. 《胸肌锻炼家庭版第一级》
   2. 《腹肌锻炼家庭版第一级》
   3. 核心肌肉群的训练：平板支撑

### 跑步
    1. 跑鞋
    2. 姿势：正确姿势与有效率的姿势
    3. 肌肉力量
    4. 跑量
    5. 补给

### 球类运动
羽毛球
乒乓球
足球
篮球
台球

### 体能
引体向上、俯卧、鸭子步、蛙跳、锻炼腹肌的各种仰卧起坐变体

### 其他
轮滑
游泳
滑雪

### 参考资料
    1. 知乎
    2. 《知乎周刊 无基础健身》
