---
layout: wiki
title: home
---

## 研究生学习
1. 健全知识
2. 资料积累
3. 专业学习
4. 游学体验

## 谨记
- 不要忘记梦想，别太拼命工作，忠于自己，珍惜友情，保持开心。
- 静坐常思己过，闲谈莫论人非。
- 宽以待人，严于律己。
- 吾日三省吾身；每日总结。
- 请保持好奇心，接受新事物。
- 无聊刷网页的时候，可以看看书。
- 多读历史，多交流。 
- great minds discuss ideas, average minds discuss events, small minds discuss people By Eleanor Roosevelt

## 什么都不想做的时候，有以下选择：
* 整理 Evernote
* 清理 Instapaper
* 整理 Chrome Bookmark 
* 看各种教学视频
* 坚持每天写日记，然后看日记
* 回顾 Google Keep
* 背单词！youdao
* Sync 任务

## 有流量的时候需要做的事情
* Dropbox
* Evernote
* Windows Update
* pacman -Syu
* pan.baidu.com


## 心愿单
1. Dell显示器
2. 机械键盘
3. 单车
5. X230 扩展坞
6. 录音笔
7. USB HUB
8. 抱枕
9. 钢笔书写纸
10. 较大体积的户外背包

## 与君共勉
1. 要健康。
   我要很多很多的爱。如果没有爱，就要有很多很多的钱。如果没有钱，有健康也是好的。——亦舒《喜宝》

2. 要追求自我。
   那些都是很好很好的，可是我偏偏不喜欢。——金庸《白马啸西风》

3. 要光明磊落。
   我这一生没做过见不得人的事。凡是怕人知道的事就不该做。——《白鹿原》

4. 不要惧怕别人的嘲笑。
   那些一事无成的人总喜欢告诉你，你也成不了大器。——《当幸福来敲门》

5. 要善良。
   我们的生命不仅仅是我们自己的。从子宫到坟墓，我们与其他人紧紧相连，每一桩恶行，每一项善举，都会影响到我们的未来。——《云图》

6. 要纪念。
   如果每个人都是一颗小星球，逝去的亲友就是身边的暗物质。
我愿能再见你，我知我再见不到你。但你的引力仍在。我感激我们的光锥曾彼此重叠，而你永远改变了我的星轨。
纵使再不能相见，你仍是我所在的星系未曾分崩离析的原因，是我宇宙之网的永恒组成。——科学松鼠会

7. 尽量看经典的书。
对死后不足三十年的作家，原则上是不屑一顾的。那种书不足为信。不是说我不相信现代文学。我只是不愿意在阅读未经过时间洗礼的书籍方面浪费时间。人生短暂。——《挪威的森林》

8. 多多赚钱。
   年轻时如果还没想好要干什么或是不确定自己适合干什么，又不想浪费光阴的话，
要么努力多赚点钱，要么用心多读点书，想要让自己更自由，这二者都是必不可少的。——熊培云

9. 要有光。
   要像太阳一样，发出光和热。每个人接收阳光的反应不同，有人觉得刺眼，有人觉得温暖，
有人甚至躲开阳光，有人干脆毫无反应。种子破土发芽前没有任何的迹象，那是因为没到那个时间点。

10. 人不能只为自己着想。
侠之大者，为国为民。——《神雕侠侣》


### 曾经喜欢，现在厌恶的

        蒼白的美。
        膚淺的關心。
        空洞的熱鬧。
        沒有分寸的殷勤。
        太過唐突的親密。
        憤世嫉俗的狂妄。
        無知且自以為是的善良。
        
        無病呻吟的自憐。
        華麗淺薄的文字。
        故作深奧的道理。
        玩世不恭的自得。
        炫耀疼痛，標榜缺陷。
        抱怨一切，或者覺得什麽都好。
        
        小白言。
        起點文。
        肥皂劇。
        幾個歌手，幾首歌。
        幾個演員，幾部片。 
        幾個寫手，幾本雜誌，一些書。 
        
        要來的好。
        不平等的感情。
        不負責任地撒嬌和賣萌。
        毫無區別的博愛和對人好。
        自以為對我好卻從不試著瞭解我。
        
        不懂珍惜，
        不知心疼，
        讓我一味付出的友誼。
        曾經真的很在乎的幾個人。
