# 单个军人队列动作要领总结

单个军人队列动作要领  

科目：单兵徒手队列动作  
目的：使同志们了解和掌握单兵徒手队列动作的动作要领及其组织训练方法，克服自由散慢现象，养成良好的军人姿态。  

内容：  
一、立正、稍息跨立  
二、停止间转法  
三、脱帽、戴帽  
四、敬礼、礼毕  
五、坐下起立、蹲下、起立  
六、齐步与立定、正步与立定、跑步与立定  
七、步法交换  
八、行进间转法  
时间：大约xx课时  
地点：在xx训练场  
方法：由我讲解与同志们共同实施  
要求：严格训练，严格要求，力求每个动作做到熟练，准确和有力，严格遵守训练场纪律做到令行禁止，一切行动听指挥，自觉克服天气对训练的不良影响。  

## 下面进行一个训练内容立正、稍息、跨立

1．立正、稍息  
立正是军人的基本姿势，是队列动作的基础。  
口令：立正  
动作要领：立正时两脚跟靠拢并齐，两脚尖向外分开约60度；两腿挺直，小腹微收，自然挺胸；上体正直，微向前倾；两肩要平，稍向后张，两臂自然下垂，手指并扰自然微曲，头要正，口要闭，下颌微收，两眼向前平视。  
2、稍息  
口令：稍息  
要领：稍息时左脚顺脚尖方向伸出约全脚的三分之二，两脚自然伸直，上体保持立正姿势，身体重心大部分落于右脚。稍息过久，可自行换脚。  
3、跨立，即跨步站立  
跨立主要用于体操、执勤、航艇上站立等场合，可与立正互换。  
口令：跨立  
要领：左脚向左跨出约一脚之长，两腿自然伸直，上体保持立正姿势，身体重心落于两脚之间。两手背后，左手握右手腕，右手手指并扰自然弯曲，手心向后。

## 第二训练内容停止间转法

停止间转法，是停止间变换方向的方法。分为向左转、向右转、向后转，必要时也可半面向左转和半面向右转。  
1．向右转  
口令：向右---转  
要领：以右脚跟为轴，右脚跟和左脚掌前部分同时用力，使身体和脚一致向右转90度，身体重心落于右脚，左脚取捷径，迅速靠扰右脚，成立正姿势。  
2．向左转  
口令：向左---转  
要领：以左脚跟为轴，左脚跟和右脚掌前部分同时用力，使身体和脚一致向左转90度，身体重心落于左脚，右脚取捷径，迅速靠扰右脚，成立正姿势。  
3．向后转  
口令：向后---转  
要领： 向后转的要领，按向右转的要领向后转180度。  
4．半面向右转  
口令：半面向右转  
要领：按向右转的动作要领转45度。  
5．半面左后转  
口令：半面向左转  
要领：按向左转的动作要领转45度。

## 第三个训练内容脱帽、戴帽

口令：脱帽、戴帽  
脱帽，戴帽应用于队列生活中，如集合、军容风纪检查礼仪性场合等。  
要领：脱帽时，双手捏帽檐或者帽前端两侧将帽取下，置于左小臂，帽徽向前，掌心向上，四指扶帽檐或帽墙前端中央处，小臂略成水平，右手放下。  
戴帽时，双手捏帽檐或帽前端两侧，将帽迅速戴正。  

## 第四个训练内容敬礼、礼毕

敬礼分举手礼和注目礼，不戴帽着装时也可以敬礼。  
口令：敬礼，向左看一敬礼，礼毕  
1、举手礼：  
要领：上体正直，右手取捷径迅速抬起，五指并扰自然伸直，中指微接帽檐右角前约2厘米处（戴无檐帽时，微接太阳穴上方帽墙下沿），手心向下，微向外张（约20度），手腕不得弯曲，右大臂略平，与两肩略成一线，同时注视受礼者。  
2、注目礼：  
要领：面向受礼都成立正姿势，同时注视受礼者，并目迎目送（左右转头角度不超过45度）。  
3、礼毕  
要领：行举手礼者，将手放下，行注目礼者，头转正。行进间（跑步时换齐步）转头向受礼者行举手礼（手随头移动），待受礼者还礼后礼毕。  

## 第五个训练内容坐下、起立、蹲下、起立

1、坐下、起立  
左小腿在右小腿后交叉，迅速坐下，两手自然放在两膝上，上体保持正直。  
2、蹲下、起立  
右脚后退半步，臀部坐在右脚跟上（膝盖不着地），两手自然放在两膝上，上体保持正直。  
3、起立  
全身协调迅速起立，成立正姿势。  

## 第六个训练内容齐步与立定，正步与立定、跑步与立定

1．齐步行进与立定  
齐步是军人常用的步法，一般用于队列整齐行进。  
口令：齐步----走，立----定  
要领：左脚向正前方迈出约75厘米，身体重心前移，右脚照此法动作；上体正直，微向前倾；手指轻轻握扰，拇指贴于食指第二节；两臂前后自然摆动，向前摆臂时，肘部弯屈，小臂自然里合，手心向内稍向下，拇指根部对正衣扣线，并与最下方衣扣同高距身体约25厘米；向后摆臂时，手臂自然伸直，手腕前侧距裤缝线约30厘米。行进速度每分钟116步—122步。  
听到“立--定”的口令，左脚再向前大半步着直，右脚取捷径迅速靠拢左脚，成立正姿势。  
2．正步行进与立定  
正步主要用于分列式和其它礼节性场合。  
口令：正步---走，立---定。  
要领：左脚向正前方踢出，（腿要绷直，脚尖下压，脚掌与地面平行，离地面约25厘米），约75厘米，适当用力使全脚掌着地，同时身体重心前移，右脚照此法动作；上体正直，微向前倾；手指轻轻握拢，拇指贴于食指第二节；向前摆臂时，肘部弯屈，小臂略成水平，手心向内稍向下，手腕下沿摆到高于最下方衣扣约10厘米处，离身体约10厘米；向后摆臂时（左手心向右，右手心向左），手腕前侧距裤缝线约30厘米。行进速度每分钟110—116步。  
听到“立---定”的口令，左脚再向前大半步着地，两脚挺直，右脚取捷径迅速靠拢左脚，成立正姿势。  
3．跑步前进与立定  
跑步主要用于快速行进。  
口令：跑步----走，立----定  
要领：听到预令“跑步”，两手迅速握拳（四指蜷握，拇指贴于食指第一关节和中指第二节），提到腰际，约与腰带同高，拳心向内，肘部稍向里合。听到“走”的动令，上体微向前倾，两腿微弯，同时左脚利用右脚掌的蹬力跃出约85厘米，地，两脚挺前脚掌先着地，身体重心前移，右脚照此法动作；两臂前后自然摆动，向前摆臂时，大臂略直，肘部贴于腰际，小臂略平，稍向里合，两拳内侧各距衣扣线约5厘米；向后摆臂时，拳贴于腰际，行进速度每分钟170—180步。  
听到“立定”的口令，再跑2步，然后左脚向前大半步（两拳收于腰际，停止摆动）着地，右脚靠拢左脚，同时将手放下，成立正姿势。

## 第七个训练内容步法变换

步法转换  
步法变化，口令下到左脚，右脚换。  
1、齐步、正步下到左脚，右脚换。  
2、齐步换跑步，听到预令，“跑步”，两手迅速握掌提到腰际，两手臂前后自然摆动，听到动令“走”，即换跑步进行。  
跑步换齐步，听到预令“齐步”行进速度放慢，继续向前跑两步，听到动令“走”的口令后，换齐步行进。  
第八个训练内容行进间变换行进间转法  
行进间转法是行进间变换方向的方法  
1、齐步、跑步和向右（左）转  
口令：向右（左）转走  
要领：左（右）脚向前半步（跑步时，继续跑２步，再向前半步）脚尖向右（左），约45度，身体向右（左）转90度，左（右）脚不转动，同时，出向右（左）转走的要领转45度。  
半面向右（左）转，按向右（左）转的要领转45度。  
以上是单兵徒手队列动作的整体动作要领。  
便步 ：  
便步用于行军，操练后恢复体力及其它场合。  
口令：便步一走  
要领：用适当的步速、步幅行进，两臂自然摆，上体保持良好姿态。  
踏步与立定：  
踏步用于调整步伐和整齐。  
停止间口令：踏步一步，立定  
行进间口令：踏跳，立定  
要领：两脚在原地上下起落（抬起时，脚尖自然下垂，离地面约１５厘米；落下时，前脚掌先着地），上体保持正直，两臂按齐步走或跑步摆臂的要领摆动。  
踏步时，听到“前进”的口令，继续踏２步，再换齐步或跑步行进。  
听到“立定”的口令，左脚踏1步，右脚靠扰左脚，原地成立正定姿势（跑步的踏步，听到口令，继续踏２步，再按上述要领进行）。  
移步：  
移步用于调整队列位置（限于5步以内应用）  
1、右（左）跨步  
口令：右（左）跨x步一步，后退x步一步  
要领：向前移步时，应按单数要领行进。向前1步时，用正步，不摆臂，向前3、5步时按齐步走的要领进行，向后退时，从左脚开始，每退1步靠脚1次，不摆臂，退到指定步数停止。  
班队列动作综合练习指挥程序  
进场：班成纵队，班长位于队列中央前，跑步带入场地。  
整队：整理服装、整齐，报数。  
向首长报告：“首长同志，班队列动作综合练习操作（考核）准备完毕，应到XX人，实到XX人。请指示，班长XXX”。  
下达课目：“稍息”。“课目：班队列动作综合联系”，班长还礼后，下达：“稍息”口令。  
一、班的队形  
宣布：“第一个训练内容：班的队形”  
班长位于班横队中央前5---7步处，依次下达：“立正”（1）“向右看----齐”（2）“向前---看”的口令。  
班长半面向左转，跑步进到横队右侧3---5步处，向右后转，依次下达（3）“向右----转”（4）“向前对正”的口令。  
班长半面向右转，跑步进到班纵队左侧中央前5---7步处，向左后转，依次下达：（5）“向左---转”（6）“稍息”的口令。  
二、集合、解散  
宣布：“第二个训练内容：集合、解散”。  
班长位于班横队中央前5---7步处，依次下达：“立正”“解散”的口令。  
“全班注意”的口令，而后向左或向右转，位于预定队形中央前3---5步处，依次下达“成班纵队集合”（7）“解散”的口令。  
班长发出：“全班注意”的口令，而后向右或向左转，位于预定队形中央前5---7步处，依次下达：“成班横队集合”（8）“稍息”的口令。  
三、整齐、报数  
宣布：“第三个训练内容：整齐、报数”。  
班长位于班横队中央前5---7步处，下达“立正”的口令，而后向左转、齐步进到基准兵正前方，向右转，对正基准兵后下达：第一名，向前一步-----走的口令，对其实施纠正。  
班长向右转，齐步回到横队中央前，向左转，对全班依次下达：向右看---齐、（9）“向前--看”的口令。  
班长向左转，齐步进到第二名战士的正前方，向右转与其对正，而后从第二名战士起以跨步变位，逐一实施纠正。  
班长半面向左转，跑步进到半横队右侧3---5步处，向右后转，左跨半步，由右至左依次纠正足跟线，右跨一步，由右至左依次纠正胸线。  
班长半面向右转，跑步进到班横队中央前5---7步处，向左后转，依次下达：“向右看---齐”“向前---看”，“向左看---齐”、“向前---看”“以xxx同志为基准，向中看齐”、“向前---看”的口令。  
班长依次下达：“报数”、“稍息”的口令。
四、出列、入列  
宣布：“第四个训练内容：出列、入列。”  
班长位于班横队中央前5---7步处。依次下达：“立正”“xxx同志、出列”、“入列”、“稍息”的口令。
五、行进与停止  
宣布：“第五个训练内容：行进与停止。”  
班长位于班横队中央前5---7步处，下达“立正”的口令，班长向右后转，跑步进到适当位置，向左后转。  
班长依次下达：“齐步---走”、“立---定”、“向后---转”、“齐步---走”“立---定”向后一转的口令（班长随分队的行进变换方向）。  
班长依次下达：“正步走”、“立定”、“向后一转”正步走“立定”、向后一转的口令（班长随分队的行进变换方向）。  
班长依次下达：“跑步走”、“立定”向后一转“跑步走”、“立定”的口令（班长随分队的行进变换方向）。  
班长跑步进到班横队后侧中央前5---7步处，半面向右转，依次下达：“向后转”，“稍息”的口令。  
六、队形变换  
宣布：“第六个训练内容：队形变换”。  
班长位于班横队中央前5---7步处，下达：“立正”的口令。班长向左跨步，进到预定队形中央前5---7步处，下达：“成班二列横队走”的口令。班长向右跨步，进到预定队形中央前5---7步处，下达：“间隔2步，向左离开”、“成班横队走”的口令。  
半长半面向走转，跑步进到班横队右侧3---5步处，向右后转，下达：向右转的口令。  
班长左跨半步，下达：“成班二路纵队走”的口令。班长下达：“距离两步，向后离开”的口令。班长右跨半步，下达：“成班纵队走”的口令。  
班长半面向右转，跑步进到纵队中央前5---7步处，向左后转，依次下达：“向左转”“稍息”“立正”的口令。  
班长向左后转，跑步进到适当的位置，向左后转，依次下达：“齐步走”“向右转走”“向左转走”“立定”“稍息”的口令。  
七、方向变换  
宣布：“第七个训练内容：方向变换”。  
班长位于班横队中央前5---7步处，下达：“立定”的口令。班长向右转，跑步进到横队左前方适当位置（预定班横队中央前），向左转，依次下达：“左转弯，齐步走”“立定”的口令。班长向左转，跑步进到横队右前方适当的位置（预定班横队中央前），向后转，依次下达：“右转弯，齐步走”“立定”的口令。  
班长向右后转，跑步进到横队走前方适当位置（预定班横队中央前），向左后转，依次下达：“齐步走”“左转弯走”“前进”“右转弯走”“前进”“立定”的口令。  
班长位于班横队中央前5---7步处，下达：“向右转”的口令。而后向左后转，跑步进到班纵队左侧前适当位置，向右后转，依次下达：“左转弯，齐步走”“立定”的口令。班长沿班纵队左侧前跑步到队列左侧适当位置，向后转，依次下达：“左后转弯，齐步走”“立定”的口令，班长向左转，跑步进到班纵队右侧前适当位置，向后转，依次下达：“右转弯、齐步走”。“立定”的口令。班长沿纵队右侧跑步进到班纵队右后侧适当位置，向后转，依次下达：“右后转弯走，齐步走”“立定”的口令。  
班长半面向右转，跑步进到班纵队左侧适当位置，向左后转，依次下达：“齐步走”“左转弯走”“左后转弯走”“右转弯走”“右后转弯走”“立定”“向左转”“向右（左、中）看齐”“向前看”“稍息”的口令。  
操练（考核）结束。下达：“立定”口令。  
向首长汇报：“首长同志，半队列动作综合练习（考核）完毕，请指示，班长xxx”。  
整队带出场地，班长调整为纵队，而后进至班纵队前3---5步处，跑步带出场地。  
要求：  
在40x30米的场地内完成。  


第一章 单个军人徒手队列动作 队列是军队进行集体活动必不可少的组织形式在军队的训练工作和生活中凡是集体活动都离不开队列。加强队列训练是坚持依法治军的具体表现是加强军队正规化建设的重要途径。严格正规的队列训练对于培养军人良好的军姿严整的军容过硬的作风严格的组织纪律和协调一致的动作促进部队正规化建设巩固提高战斗力具有其它教育手段无法代替的作用。 单个军人的队列动作 单个军人是军队的基石。单个军人队列动作训练是部分队列动作和技术战术训练的基础。通过严格正规的训练和养成不仅能使每个受训者达到军容严整姿态端正动作规范而且能培养其雷厉风行令行禁止的作风和服从命令听从指挥的良好习惯。
 第一节立正稍息跨立 立正、稍息、跨立是军人的基本姿势是队列动作的基础。在队列训练中具有承前启后的作用。
 一、动作要领口令立正稍息跨立 要领立正时两脚跟靠拢并齐两脚尖向外分开约60度两腿挺直小腹微收自然挺胸上体正直微向前倾两肩要平微向后张两臂自然下垂手指并拢自然微屈拇指尖贴于食指的第二节中指贴于裤缝头要正颈要直口要闭下颔微收两眼向前平视。 稍息时左脚顺脚尖方向伸出约全脚的三分之二两腿自然伸直上体保持立正姿式身体重心大部分落于右脚。携枪筒炮携带的方法不便其余动作同徒手。稍息过久可自行换脚。 跨立时上体保持立正姿式左脚向前跨出约一脚之长同时两手后背左手握右手腕左手手腕上沿约与外腰带下沿内腰带上沿同高。
 二、动作基本要求 立正时要着装整齐经深振奋姿态端正表情自然要求做到挺腿挺胸挺颈自然睁大眼睛。 挺腿两膝里合向后挺是两腿挺直并向前上收臀。 挺胸腰杆挺直向后上收腹提气同时两肩微向后张。 挺颈头正直向上定下颔微收使颈后部与衣领轻贴保持经部挺直。 立正时眼睛要自然睁大精力集中向前平视时眼皮微向上挑使黑眼珠保持在眼睛中央注视正前方一个目标做到目不斜视少眨眼。 稍息时出收脚要迅速方向要正距离准确保持上体姿态不变。 跨立时要军姿端正精神振作左脚跨出与两手后背协调一致定位准确。
 三、训练重点和难点 立正稍息训练时重点练好军姿着重掌握三点一是身体重心大部分落于两脚前脚掌上保持立正时身体的稳固和持久站立二是掌握正确的呼吸方式保证吸气时胸部自然挺出呼气是胸部不下塌小腹不鼓胀三是掌握好两膝后压与并拢相协调收小腹收臀部与自然挺胸相协调收下颔与挺颈头上顶相协调。上体保持立正姿势左脚跨出迅速同时两手在背后交叉定位准确。
 四、训练步骤
1、手型练习 口令手型练习一二。 要领听到“手型练习”的口令两手手型不变平行前举约与肩同宽听到“二”的口令两手放下成立正姿势尔后按“一二”的口令反复练习。 主要解决的问题手型的准确和定位。 立正时四指自然微屈不要绷成三角形拇指尖内侧贴于食指第二节拇指于食指略平两臂自然下垂中指贴于裤缝。 2、静站练习 口令立正。 要领同立正 主要解决的问题准确掌握立正的要领并使军资定型。 站立时注意做到挺脚挺胸挺颈保持立正姿势不变达到半小时不动一小时不倒20秒内不眨眼。训练时首先进行有依托静站练习尔后在此基础上进行无依托静站练习和眼功训练。通常采取“夹别靠顶”等方法训练。
3、综合练习 主要解决的问题出收脚的方向距离和上体姿态。 出收脚时脚腕要用力脚跟稍提起脚掌迅速伸出和收回。做到上体稳两腿直方向正距离准速度快。训练中可结合画线进行练习。
 五、常犯毛病和纠正方法
1.两脚跟未靠拢并齐两脚要向外分开大于或小与60度。 纠正方法通常由教练员以口令限制法角度尺和划线进行纠正。
2. 方向站的不正。 纠正方法强调两肩线和两脚尖的连线平行比艰险衣扣线与两脚尖连线的中点在同一线上。
3.腰挺不直夹不紧。 纠正方法强调两膝后压的同时里合臀部上提使裆部夹紧并保持力量不变可用夹纸片的方法进行纠正。
4.小腹不能自然微收造成上体后倾。 纠正方法强调小腹向后上微收腰杆正直上顶同时重心落在两脚形成的三角形中央可用插棍子来加以限制。
5、蹶臀部。 纠正方法强调小腹向后上收与臀部向前上提即要收腹提臀两者形成向上的合力。
6、胸部不能自然挺出。 纠正方法强调两肩自然下沉并稍向后张呼吸时保留一部分气使胸部鼓涨在此基础上使胸部自然挺出。
7、下颌不能自然微收。 纠正方法强调颈部正直向上顶而不是后靠下颌稍有一股往后收的力量即可。
8、眼睛不能平视、眨眼。 纠正方法强调黑眼球在中央注视前方150米处与眼睛同高的目标眼睛在自然的情况下稍睁大。
9、两肘外张手腕不直。 纠正方法强调两臂自然下垂肘部稍用力向里合使之轻贴两肋手腕自然伸直。
10、手型不正确。 纠正方法强调手部肌肉自然放松依靠掌心和手指肌肉自然收缩将手指并拢使之微屈并使拇指尖贴于食指的第二节上。
11、稍息出脚时速度慢方向、距离不准。 纠正方法出脚时脚腕稍用力脚跟稍抬起脚向正前方出脚。可结合地上划线反复练习。
12、跨立时两脚跟不在一条直线上距离过大或过小。 纠正方法在地上画线反复练习。
13、跨立时两手后背的位置不准确。 纠正方法注意左手握右手腕时左手中指位于右手腕关节上左手上沿约与腰带下沿同高。
 六、组织练习的方法
l、体会练习。以班为单位进行个人体会练习时班长或骨干应对所属人员进行检查发现问题要及时纠正。教练员应到各班进行辅导。
2、模仿练习。教练员做一动、受训者跟着做一动避免教学对象形成痼癖动作。
3、对伍练习。即分两人一对进行练习。练习时下口令的同志要大胆纠正动作应防止只下口令不纠正动作的现象。
4、分组练习。可将三、五人编成一个小组指定一名动作好的同志任小组长组织练习也可以轮流组织练习。练习中组织者应及时纠正动作。
5、集体练习。由班长下口令组织练习进行合练也可进行流水作业边下口令边检查边纠正。必要时也可进行全区队排或全队连合练合练时教练员应注意检查纠正动作。
6、评比竞赛。
 第二节 停止间转法 停止间转法是停止间变换方向的方法。分为向右左转向后转必要时也可半面向右左转。
一、动作要领 1、向右左转。 口令向右左——转。 要领以右左脚跟为轴右左脚跟和左右脚掌前部同时用力使身体和脚一致向右左转90度体重落在右左脚左右脚取捷径迅速靠拢右左脚成立正姿势。转动和靠脚时两腿挺直上体保持立正姿势。
2、向后转。 口令向后——转。 要领按向右转的要领向后转180度。 3、半面向右左转。 口令半面向右左——转。 要领按向右左转的要领转45度。
二、动作标准与要求 上体正直动作迅速、准确、协调、节奏分明。要求做到“快、稳、准”。“快”即转体快、靠脚快“稳”即身体要稳转动时腰杆挺直身体重心落在支撑腿上“准”即转体角度要准靠脚要齐。
三、训练重点和难点 训练重点是转体的速度和协调一致。停止间转法用力部位是通过两腿交错用力再通过脚跟、脚掌的作用力使身体迅速转向新方向。在转动中腰要挺直使上体和腿保持一致。
四、训练步骤 l、分解动作练习 口令分解动作向右左、后——转、二。 要领听到“分解动作向右左、后——转”的口令按要领转向新方向不靠脚听到“二”的口令迅速靠脚成立正姿势。 主要解决的问题转动时用力的部位和靠脚的力量。 练习时应做到转体迅速上体稳固两手不得外张眼睛平视直腿靠脚。 2、连贯动作练习 主要解决的问题转体和靠脚的速度及协调性。 练习时应做到“两快一稳”。结合“十”字线反复练习。
五、常犯毛病和纠正方法
1、转体时上下体转动不一致。 纠正方法强调两腿挺直腰干当家使上体和腿一致转动。
2、转动和靠脚时身体站不稳、晃动。 纠正方法要注意掌握好重心的移动向左右转动时身体重心落在左右脚跟上向后转动时身体重心大部分落在右脚跟上。在转正身体后脚掌迅速着地后方腿蹬直裆部夹紧。
3、靠脚时外扫、跺脚。 纠正方法由慢到快地反复体会取捷径靠脚的要领靠脚时注意膝盖用力向后挺压以防止弯腿、跺脚。
4、靠腿时速度慢无力。 纠正方法注意脚跟、脚腕发力使脚内侧加速加力前靠。 六、组织练习的方法 1、个人体会。 2、对伍练习。 3、集体练习。 4、评比验收
第三节 行进与立定 〈一〉齐步行进与立定 齐步是军人常用的步法一般用于队列整齐行进是队列训练的重点。
 一、动作要领 口令齐步——走立——定。 要领左脚向正前方迈出约75厘米着地身体重心前移右脚照此法动作上体正直微向前倾手指轻轻握拢拇指贴于食指第二节两臂前后自然摆动向前摆臂时肘部弯屈小臂自然向里合手心向内稍向下拇指根部对正衣扣线并与最下方衣扣同高着夏季作训服时与第四衣扣同高着冬季作训服时与第五衣扣同高着水兵服时与腰带同高离身体约25厘米向后摆臂时手臂自然伸直手腕前侧距裤缝线月30厘米。行进速度每分钟116-122步。 听到“立------正”的口令左脚再向前大半步着地两腿挺直右脚取捷径迅速靠拢左脚成立正姿势。
 二、动作标准与要点 齐步行进时要精神振奋姿态端正臂腿协调节奏分明。摆臂自然大方定型定位步幅步速准确两眼注视前方要有勇往直前的精神。要求做到“脚跟先着地脚腕稍用力膝盖向后压身体向前移”。 立定时两腿挺直做到不弯腰不外扫不跺脚靠脚要迅速有力腿臂靠放一致。
 三训练重点和难点 重点摆臂的定型定位和臂腿动作的协调自然。臂腿协调是动作的关键强调出脚的同时摆臂脚跟着地手摆到位身体向前移从脚跟到脚尖的时间时注意臂不要摆动。 练习时强调军姿端正摆臂自然步幅步速准确。可结合步幅线秒表和乐曲进行训练。
 四、常犯毛病和纠正方法
1、上体松左右晃动。 纠正方法行进时上体要直自然收腹挺胸腰要挺直头有上顶的感觉肩关节要放松两臂自然摆动两膝用力要适当。 2、摆臂路线不正确。 纠正方法强调以小带动大臂轻擦身体前后两侧左右摆动可结合摆臂线进行纠正。
3、摆臂不自然、耸肩。 纠正方法强调肩关节下沉放松大臂不要夹得过紧手和手腕适当用力使两臂自然摆动。
4、臂腿不协调。 纠正方法强调在出脚的同时摆臂脚跟着地时手摆到位在脚跟着地后身体向前移时注意臂不要摆动以免同手同脚。练习时可采用踏步的方法进行反复练习纠正。
5、脚尖着地方向不正。 纠正方法行进时要按选定的目标直前进脚掌着地时脚尖想里合两脚内侧走直线。
6、步幅、步速不准确。 纠正方法采用走步幅线、踏乐和卡秒表等方法反复练习纠正。
7、立定时身体后仰、弯膝。 纠正方法向前大半步步幅要准确左脚全部着地的同时身体重心前移到位右脚跟抬起右膝适当用力向后挺压保持力量取捷径迅速向左脚靠拢。
8、行进中两眼看地。 纠正方法行进中强调挺胸挺颈两眼注视远方水平线略高的物体。
9、立定时臂腿不协调。 纠正方法强调靠拢的同时手腕稍用力放手到位做到靠放一致。
 五、组织练习的方法 1、个人体会。 2、队伍练习。 3、分组练习。 4、集体练习。 5、评比竞赛。
〈二〉 正步行进与立定 正步主要用于分列式和其它礼节性场合是队列训练的重点和难点。
 一、动作要领 口令正步——走立——定。 要领左脚向正前方踢出腿要绷直脚尖下压脚掌与地面平行离地面约25厘米约75厘米适当用力使全脚掌着地同时身体重心前移右脚照此法动作上体正直微向前倾手指轻轻握拢拇指贴于食指第二节。向前摆臂时肘部弯曲。小臂成水平手心向内稍向小手腕下沿摆到高于最下方衣扣约10厘米处着夏季作训服时约与第三衣扣同高着冬季作训服时约与第四衣扣同高着水兵服时手腕上沿距领口角约15厘米离身体约10厘米向后摆臂时左手心向右右手心向左手腕前侧距裤缝线约30厘米。行进速度每分钟110—116步。 听到“立——定”的口令左脚再向前大半步着地两腿挺直右脚取捷径迅速靠拢左脚成立正姿势。
二动作标准与要求 正步行进时要军姿端正神色从容动作自然大方节奏分明摆臂定型定性步幅、步速准确要求做到“三快两稳一协调”“三快”即踢腿摆臂快、着地快、跟体快“两稳”即踢腿到位要稳脚着地上体要稳“一协调”即臂腿结合要协调自然。
三、训练重点和难点 重点踢腿的速度、定位及臂腿的协调。踢腿时应将力量集中到脚上以脚带动小腿以小腿带动大腿猛力向前踢出同时迅速绷压脚面。做到“踢、压、绷”相结合行进中做到踢腿的同时迅速摆臂脚着地时臂不动。 难点摆臂的定型定位及步幅、步速的准确。
四、练习步骤
1、摆臂练习一、二、停。 要领听到“摆臂练习一”的口令后按要领右臂向前摆左臂向后摆。听到“二”的口令两臂交替摆动听到“停”的口令两手迅速放下通常右臂在前时下达“停”的口令恢复立正姿势。 主要解决的问题摆臂的路线、弯臂加速的时机及定位的准确。摆臂时两臂要轻擦身体前后摆动前摆时当肘部超过身体前平面时屈肘时同时小臂加力上端肘部前迎下压。将小臂摆至略平使小臂与大臂略成直角。 摆臂的要领可归纳为“摆”、“平”、“直”、“松”。 “摆”——即以小臂带动大臂按正确要领前后自然摆动向后摆臂时注意应先下手后下肘。 “平”——即前摆定位后、小臂与大臂略成直角后摆时臂要伸直。 “松”——即摆臂时肩关节和大臂要放松。 训练中可结合摆臂限制线、多功能检查尺等器材进行练习首先掌握动作要领并逐渐做到摆臂快、定位准。
2、原地踢腿练习。 口令踢腿练习准备左右脚练习一、二停。 要领听到“原地踢腿练习准备”的口令后两手后背左手在上握右臂右手在下托左肘同时两脚尖并拢听到“左脚练习”的口令后左脚跟离地脚尖上翘靠在右脚跟内侧听到“一”的口令左脚按要领迅速踢出听到“二”的口令、左脚迅速收回使脚内侧弯曲部位靠在右脚跟内侧尔后按“一、二”的口令依次反复进行。听到“右脚练习”的口令后进行交换即左脚着地右脚抬起。听到“停”的口令两手放下恢复立正姿势。 主要解决的问题踢腿的速度、力量、定位以及上体稳固。 踢腿的要领可归纳为“踢”、“压”、“绷”、“挺”、“端”。 踢——即在踢腿时将力量集中到脚上按脚带动小腿、小腿带动大腿的顺序向前猛力踢出。 压——即向前踢腿时、边踢边压脚尖使脚掌与地面平行。 绷——即支撑腿和腰杆挺直收小腹头部向上顶胸部稍向前倾以控制身体的平衡。 端——即腿踢出后大腿稍向上端提臂以控制踢腿的高度使其定位。训练中可结合踢腿高度线、沙袋、检查尺等器材进行练习正确掌握动作要领做到踢腿快、姿态稳、定位准。
3、一步两动练习。 一步两动练习分为背手一步两动和臂腿结合一步两动两种。 口令一步两动正步——走、二、停。 要领听到“一步两动正步——走”的口令后左脚迅速踢出后停住同时右臂前摆左臂后摆听到“二”的口令后左脚着地右脚迅速前跟此时右脚跟离地并下蹬腿伸直脚尖上翘弯曲部位靠在左脚跟内侧两臂不摆动尔后按“一、二”的口令反复练习。 主要解决的问题背手一步两动主要是解决行进间踢腿的力量、速度 脚着地的力量以及跟体、跟腿的速度。臂腿结合的一步两动主要解决臂腿结合的时机及动作的协调。臂腿结合要领可归纳为踢腿摆臂要同时脚跟定型手到位着地用力臂不动跟体跟腿要迅速。练习时可结合步幅线、沙袋等器材训练应做到“三快一稳”。即踢腿快、着地快、跟体跟腿快、上体稳。
4、一步一动练习。 一步一动练习分为背手一步一动和臂腿结合一步一动两种。 口令一步一动正步——走、二、停。 要领听到“一步一动正步——走”的口令左脚迅速踢出后停住同时两臂摆动再听到“一”的口令后右脚着地左脚踢出两臂随之摆动依次反复练习。听到“停”的口令动作同一步两动。 主要解决的问题臂腿动作的协调及行进的节奏。 联系时应做到收腹挺腰摆臂踢腿定型定位着地有力不回拖臂腿结合紧密、协调。
5.快慢步练习。 口令快慢步正步——走二、停。 要领听到“快慢步正步——走”的口令左脚迅速踢出后着地右脚靠左脚后三分之一处踢腿的同时两臂摆动听到“二”时右脚照此法动作交替进行。“停”的口令和动作同一步两动。 主要解决的问题行进间臂腿结合的时机及协调。 练习时应做到踢腿迅速稍稳再着地并同时摆臂。练习时结合步幅线、沙袋等器材训练。
6、连贯动作练习。 主要解决的问题行进间臂腿动作的协调和步幅、步速的准确。 练习时应强调腰往上拔上体挺直头上顶面部表情自然踢腿迅速着地有力臂腿结合紧密协调一致节奏分明。在训练中结合步幅线、沙袋、秒表、等器材进行练习。
五、常犯毛病和纠正方法
1、摆臂时耸肩。 纠正方法强调肩关节下沉放松用手腕和小臂内侧的力量带动大臂摆动。
2、摆臂时外扫。 纠正方法强调向前摆臂过垂直部位时小臂内侧 上迎迅速弯臂向后摆臂时肘部稍想里合手腕向后摆至定位。
3、踢腿时掏腿。 纠正方法摆动腿向前运动过垂直线时膝盖向后压压脚尖加速踢出踢腿时以小腿带动大腿以膝盖向后、脚尖向下的压力绷直腿猛力踢出脚尖对正前方。
4、踢腿时弓腿端腿。 纠正方法强调踢腿时摆动腿过垂直线时膝关节后压使腿拉直踢出时要压脚尖、绷脚面膝关节用力使小腿带动大腿。
5、踢腿无力速度过慢。 纠正方法摆动腿超过垂直部位10厘米时。腿绷直猛力踢出训练中可结合绑沙袋进行。
6脚着地无力上体不稳。 纠正方法强调上体正直上顶脚着地时上体要跟上脚要正直向下落地着地时以脚腕的力量使全脚掌适当用力着地。
7、上体后仰步幅小身体下坐。 纠正方法强调踢腿同时摆臂脚着地臂不动反复练习。
9、步速不准。 纠正方法训练时结合卡表、踏乐、反复练习。
10、步幅不准。 纠正方法采取走步幅线的方法反复练习。
六、组织练习的方法 1、个人体会。 2、队伍练习。 3、分组练习。 4、分类编组浮动升级练习。即在分布细训中将掌握动作较快的编成小组进行下一个动作的训练。将掌握动作教慢的编成小组继续进行原动作的训练通过训练验收达到标准后可升级到下一个动作的训练。 5、集体练习。 6、评比竞赛。 〈三〉跑步行进与立定 跑步主要用于快速行进。
一、动作要领 口令跑步——走立——定 要领听到预令两手迅速握拳四指蜷握、拇指贴在食指第一关节和中指第二节上提到腰际约与腰带同高拳心向内肘部稍里合。听到动令上体稍向前倾两腿微弯同时左脚掌利用右脚掌的蹬力跃出约85厘米着地身体重心前移右脚照此法动作。两臂前后自然摆动向前摆臂时大臂略直肘部贴于腰际。行进速度每分钟170—180步。 听到“立——定”的口令再跑2步然后左脚向前大半步两拳收于腰际、停止摆动着地。右脚靠拢左脚同时将手放下成立正姿势。
二、动作标准与要求 跑步行进时上体端正两眼注视前方利用前脚掌的弹力前进。臂腿协调自然摆臂时两拳不要上下打鼓不左右围绕腹部摆动肘部不得外张做到摆臂不露肘后摆不露手。立定时不垫步不跨步不弯膝臂腿靠放要一致。
三、训练重点和难点 重点摆臂的定型定位和臂腿的协调自然。摆臂时两臂要轻贴身体前后自然摆动脚着地时前脚掌先着地不要全脚掌着地或脚跟先着地。行进中身体重心前移利用前脚掌的弹力前进。 难点步幅、步速的准确。
四、训练步骤 1、摆臂练习。 口令摆臂练习准备一、二、停。 要领听到“摆臂练习准备”的口令两手迅速握拳提于腰际听到“一”的口令右臂前摆左臂不动。听到“二”的口令两臂交换摆动尔后按“一”、“二”的口令依次反复练习。听到“停”的口令两手迅速放下恢复立正姿势。 主要解决的问题摆臂的路.


# 队列训练 - 跑步行进与立定
编写人：XXX
跑步行进与立定教案

作业提要
课目：单个军人徒手队列动作
目的：通过训练，使同志们掌握跑步行进与立定的动作要领，树立良好的军人形象 内容：1、跑步行进
2、跑步立定
方法：讲解示范，组织练习，小结讲评
时间：四课时
地点：队列训练场
要求：
1. 精神饱满，姿态端正，树立良好的军人形象;
2. 服从命令，听从指挥，令行禁止；
3. 积极开动脑筋，大胆摸索动作要领，做到不懂就问。
器材保障：尺子四把，军容镜一面，秒表一块，步幅线，限制线

作业进程
作业准备
1. 整队，清点人数，整理着装，报告
2. 宣布教学提要
3. 提示有关理论
作业实施
## 讲解示范
1. 动作示范
2. 动作要领讲解
跑步一般用于快速行进，其口令为：跑步——走，立——定
要领：听到“跑步”的预令，两手迅速握拳（四指蜷握、拇指贴在食指第一关节和中指第二节上），提到腰际，约与腰带同高，拳心向内，肘部稍里合。听到“走”的动令，上体稍向前倾，两腿微弯，同时左脚掌利用右脚掌的蹬力跃出约85厘米着地，身体重心前移，右脚照此法动作。两臂前后自然摆动，向前摆臂时，大臂略直，肘部贴于腰际小臂略平，稍向里合，两拳内侧各距衣扣线约5厘米。行进速度每分钟170—180步。 听到“立——定”的口令，再跑2步，然后左脚向前大半步（两拳收于腰际、停止摆动）着地。右脚靠拢左脚，同时将手放下，成立正姿势。
3、动作要求
跑步行进时，上体端正，两眼注视前方，利用前脚掌的弹力前进；摆臂时，肘部不得外张，两臂不要上下摆动或围绕腹部摆动；立定时，不得垫步或左右跨步。做到：一快、一跃、一平、一合、两不露。
一快：两手迅速握拳提到腰际要快。
一跃：后脚利用前脚掌的蹬力（跃出）前进。
一平：摆臂时，小臂略平。
一合：肘部稍向里合。
两不露：向前摆臂时，大臂略直（前不露肘），肘部贴于腰际；向后摆臂时，拳贴于腰际（后不露手）。
4、动作要点
（1）掌握好脚着地的方法。脚着地时，前脚掌先着地，不要全脚掌着地或脚跟先于脚掌；行进中，身体重心前移，利用前脚掌的弹力前进。
（2）掌握摆臂的要领。摆臂时，要自然，不使皱动，使小臂轻擦身体前后摆动，做到臂定位要准。
（3）要注意掌握跑步立定时臂腿的协调方法。听到立定的口令后（动令落在右脚），再跑两步，两臂随腿自然摆动，当左脚向前大半步时，两拳收于腰际（左拳向后，右拳稍向前），停止摆动，在右脚靠拢左脚的同时将两手放下，成立正姿势。
训练重点和难点讲解
重点：摆臂的定型定位和臂腿的协调自然。摆臂时，两臂要轻贴身体前后自然摆动，脚着地时前脚掌先着地，不要全脚掌着地或脚跟先着地。行进中身体重心前移，利用前脚掌的弹力前进。
难点：步幅、步速的准确。
## 组织练习
1. 组织练习的方法
（1） 个人体会
（2） 队伍练习
（3） 分组练习
（4） 典型引路
（5） 集体练习
（6） 评比竞赛
2. 常犯毛病和纠正方法
（1）、听到预令弯膝，上体前倾过大。
纠正方法：强调听到预令腿部不动，听到动令两腿微弯身体重心前移。
（2）、摆臂时上下打鼓或围绕腹部摆动。
纠正方法：强调肩关节放松、肘部适当用力稍向里合，摆臂时小臂内侧轻擦身体前后运动。可利用摆臂线反复练习。
（3）、摆臂时，前后不到位。
纠正方法：强调向前摆时不露肘、肘部贴于腰际；向后摆时不露手，拳贴于腰际。
（4）、行进时，全脚掌着地或脚跟先着地。
纠正方法：强调行进时身体重心前移，脚腕适当放松，脚尖自然下垂，使前脚掌先着地。
（5）、行进时，上体后仰或臀部下坐。
纠正方法：强调收小腹，收臀部，腰杆挺直，上体前倾。
（6）、立定时臂腿不协调。
纠正方法：用五步一靠练习反复训练纠正。注意听到“立——定”的口令后，继续向前跑两步时要减速，控制前冲惯性。左脚向前大半步时，身体稳固，两拳要位于腰际，靠腿时臂腿动作要一致。
（7）、步幅、步速不准确。
纠正方法：利用秒表，结合步幅线进行反复练习。
## 训练步骤
1、摆臂练习。
口令：摆臂练习，准备，一、二、停。
要领：听到“摆臂练习，准备”的口令，两手迅速握拳提于腰际，听到“一”的口令，右臂前摆，左臂不动。听到“二”的口令，两臂交换摆动，尔后按“一”、“二”的口令依次反复练习。听到“停”的口令，两手迅速放下，恢复立正姿势。
主要解决的问题：摆臂的路线和定位的准确。
练习时，握拳要迅速、准确，两臂摆动要自然。小臂内侧轻擦身体前后摆动，肘部适当内合不要外张。做到前不露肘，后不露手。
2、第一步跃出练习。
口令：一步跃出练习，跑步—一走、停。
要领：听到“一步跃出练习，跑步——走”的口令，左脚按要领跃出并着地，听到“停”的口令，右脚靠拢左脚，同时两手放下，恢复立正姿势，尔后依次反复练习， 主要解决的问题：一步跃出的距离、方向和跃出时用力的部位。
练习时，应做到听到预令时不弯膝、不抢跑，听到动令时上体不后仰，脚着地时前脚掌先着地，着地后身体要稳，第一步跃出的距离要准。
3、五步一靠练习。
口令：五步一靠练习，跑步——走，停。
要领：听到“五步一靠练习，跑步——走”的口令，按要领向前跑四步，第五步右脚向前大半步，收回左拳，右拳不摆动。听到“停”的口令，两手放下同时右脚迅速靠拢左脚恢复立正姿势。
主要解决的问题：臂腿的协调和立定动作的准确。
练习时，要求做到听到预令抱拳快，听到动令，跃出迅速，利用前脚掌蹬力前进，立定时，腿臂靠放一致。训练中结合步幅线，首先进行以齐步代跑步的五步一靠训练(即：两腿按齐步要领前进，两臂按跑步要领摆动) ，而后进行跑步的五步一靠练习。
4、综合练习。
主要解决的问题：臂腿动作的协调自然和步幅、步速的准确。 练习时，可结合步幅线、秒表进行训练，以达到步幅、步速的准确，同时强调行进时动作要协调自然。

## 小结讲评
同志们，今天利用了30分钟的时间对单个军人队列动作中的跑步行进与立定进行训练。目的是使大家学会跑步的要领，培养良好的军人作风。训练中我们采用了体会练习，分解细训，检查验收等方法进行。从训练情况看，大家基本上掌握了其动作要领，达到了本课的训练目的。训练中表现好的同志有，同志，希望在下次训练中保持。存在的不足是同志，在队列中的养成不是很好，希望在今后的训练中加以克服，下节课我们将对正步行进与立定进行训练，课后预习好有关理论。

# 队列训练 - 敬礼
 
敬礼是我军军人相互之间礼节的具体表现形式，表示军人相互间的团结友爱，表示部属与首长、下级与上级的互相尊重。军人必须有礼节，部属或下级应当先向首长或上级敬礼，首长或上级应当还礼。
 
敬礼分为举手礼、注目礼和举枪礼。
 
一、举手礼（停止间）
 
口令：敬礼、礼毕。
 
要领：上体正直，右手取捷径迅速抬起，五指并拢自然伸直，中指微接帽檐右角前约２厘米处（戴无帽檐帽时，或者不戴军帽时微接太阳穴，与眉同高），手心向下，微向外张（约２０度），手腕不得弯屈，右大臂略平，与两肩略成一线，同时注视受礼者。

１、体会训练
 
口令：个人体会。

方法：自行体会举手礼手型、抬手路线、中指微接帽檐右角前约２厘米处的动作牦主向下、微向外张的角度。检查手腕是否伸直，右大臂是否略平，两肩是否成一线等。
 
２、分解动作练习
 
口令：分解动作，敬礼、二、礼毕。
 
要领：听到“分解动作，敬礼”的口令，上体正直，右手取捷径迅速抬起，五指并拢自然伸直，手心向置于右胸前（拇指与衣扣盖上沿平），右大臂略平，与两面三刀肩略成一线。
 
听到“二”的口令，小臂抬起，中指微接帽檐右角前约２厘米处（戴无帽檐帽时，微接太阳穴上方帽墙下沿），手心向下，微向外张（约２０度），手腕不得弯屈。两眼向前平视（配合练习时注视受礼者）。
 
听到：
“礼毕”的口令，将手放下。
 
３、连贯动作练习
 
口令：连贯动作，敬礼、礼毕。
 
要领：听到“敬礼”的口令，按举手礼要领完成敬礼动作。听到“礼毕”的口令，按
礼毕要领，将手放下。
 
４、训练要求：
 
（１）个人体会练习时以个人为主，边喊口令，边做动作。分解练习和连贯练习可全班集体练与二人配合练相结合。进行班集体练习时应先将队形调整好（半面向左转）。
（２）注意纠正单个动作，分解练习时着重检查手型是否并拢、伸直。手腕有无弯屈，右大臂有无略平，中指微接帽檐右角前约２厘米处的具体位置，熟悉抬手路线。
（３）强调上体正直，自然挺胸，微向前倾，动作连贯迅速，两眼有神，注视受礼者。
（４）中指微接帽檐右角前约２厘米处时不能歪头、低头。
（５）尤其注意举手礼手心向下，微向外张（约２０度）的姿势，不得手心向外。
常见错误动作：
（１）上体不下，没有自然挺胸。
（２）手型不对，五指不能并拢，伸不直，手腕弯屈，下塌或弓起。
（３）抬手路线没有取捷径而是由外向内，路线过长。
（４）中指微接帽檐右角前约２厘米处时，歪头、低头。具体位置不准。两肩不成一线。
（５）右大臂抬不平，夹着大臂行礼，手心过份外翻或完全向下。
（６）两眼没有注视受礼者，眼神看地。
（７）举手礼时没有听到礼毕口令就把手放下，或没有等待受礼者还礼，就将手放下。

（二）单个军人行进间徒手举手礼的训练方法
 
１、体会练习
口令：个人体会。
方法：单个自行体会行进间动作要领，着重体会迈左脚时右手举手行礼动作。

２、分解动作练习
口令：分解动作，;lud呀。。。？人，和。区，？shqiyaa敬礼、二、三、停。
要领：听到“分解动作，敬礼”的口令，左脚向前迈出一步，左臂自然后摆，同时转头行举手礼。听到“二”的口令，继续走两步，左臂自然摆动全球！qnsq。听到“三”的口令，套右脚向前一步，同时右手放下向后摆，左臂向前摆。
听到“停”的口令，左脚向前大半步，右脚靠拢左脚，恢复立正姿势。
 -
３、慢动作练习
口令：慢动作练习、齐步——走。
方法：单个自行练习，先齐步走，然后将停止间分解动作练习在行进间以慢动作连贯完成。
 
４、模拟训练方法：先报数，然后指定单（双）数士兵为受礼者，指定双（单）数士兵为敬礼者。分开约１５米。练习开始，双方同时行进，敬礼者距受礼者５—７步时转头（向左）行举手礼，并继续前进，待受礼者还礼后，敬礼者礼毕。
到达规定位置后双方自行立定，然后互换。
 
要求：
（１）行进间举手礼时，敬礼者要在规定的距离敬礼。
（２）敬礼时转头、举手要同时动作。
（３）行进与敬礼动作要协调，主要掌握左脚向前迈出，右臂前摆时行举手礼。继续走２步后，右脚向前迈出，左臂前摆时，礼毕（右手放下顺势后摆），不能顺拐。
 （４）行进间行举手礼时左臂要按要领自然摆动，目光转向受礼者。
 
行进间举手礼常见错误动作：
（１）敬礼者行礼距离、举手时机掌握不好，造成敬礼距离过远或过近。
（２）转头、举手不能同时进行，手随头转动。
（３）目光没有注视受礼者。
（４）未等受礼者还礼就礼毕。
（５）行进与敬礼动作不协调、顺拐。
