---
title: 读书指南
date: 2015-01-01
---

阅读大多为电子书了现在，网上下载的，Amazon购买的，渠道种种。读完后此处是信息汇集处，之后输出到豆瓣及Amazon的书评，朋友同学交流使用Wechat，朋友圈以及读书群。

## 与君共勉
1. 要健康。
   我要很多很多的爱。如果没有爱，就要有很多很多的钱。如果没有钱，有健康也是好的。——亦舒《喜宝》
2. 要追求自我。
   那些都是很好很好的，可是我偏偏不喜欢。——金庸《白马啸西风》
3. 要光明磊落。
   我这一生没做过见不得人的事。凡是怕人知道的事就不该做。——《白鹿原》
4. 不要惧怕别人的嘲笑。
   那些一事无成的人总喜欢告诉你，你也成不了大器。——《当幸福来敲门》
5. 要善良。
   我们的生命不仅仅是我们自己的。从子宫到坟墓，我们与其他人紧紧相连，每一桩恶行，每一项善举，都会影响到我们的未来。——《云图》
6. 要纪念。
   如果每个人都是一颗小星球，逝去的亲友就是身边的暗物质。
我愿能再见你，我知我再见不到你。但你的引力仍在。我感激我们的光锥曾彼此重叠，而你永远改变了我的星轨。
纵使再不能相见，你仍是我所在的星系未曾分崩离析的原因，是我宇宙之网的永恒组成。——科学松鼠会
7. 尽量看经典的书。
对死后不足三十年的作家，原则上是不屑一顾的。那种书不足为信。不是说我不相信现代文学。我只是不愿意在阅读未经过时间洗礼的书籍方面浪费时间。人生短暂。——《挪威的森林》
8. 多多赚钱。
   年轻时如果还没想好要干什么或是不确定自己适合干什么，又不想浪费光阴的话，
要么努力多赚点钱，要么用心多读点书，想要让自己更自由，这二者都是必不可少的。——熊培云
9. 要有光。
   要像太阳一样，发出光和热。每个人接收阳光的反应不同，有人觉得刺眼，有人觉得温暖，
有人甚至躲开阳光，有人干脆毫无反应。种子破土发芽前没有任何的迹象，那是因为没到那个时间点。
10. 人不能只为自己着想。
侠之大者，为国为民。——《神雕侠侣》


# 古书书单

from: 知乎


子不语
耳食录
阅微草堂笔记
小豆棚
夜雨秋灯录
醉茶志怪
淞滨琐话
右台仙馆笔记
天水冰山录
三言两拍

世说新语

太平广记
姑妄言
聊斋志异
笑林广记
述异记
幽明录
搜神记
尔雅
品花宝鉴
东坡志林
老残游记
浮生六记
金瓶梅
庄子
列子
阅微草堂笔记
山海经
资治通鉴
东京梦华录
夜航船
闲情偶记
幽梦影
天地阴阳交欢大乐赋

康熙几暇格物编

大义觉迷录

随园食单

- 冯梦龙的
  《智囊》
  《三言二拍》
  《警世恒言》
  东周列国志
  《情史》《智囊》

- 西游记系列
  后西游记 梅子和
  西游记 杂剧剧本 杨景贤 http://zhuanlan.zhihu.com/maboyong/19583677

- 笔记小说 http://book.douban.com/series/13686
  张华《博物志》
  及后边的《荆楚岁时记》
  然后再推段成式的《酉阳杂俎》
  《拾遗记》《幽明录》也很赞
  《开元天宝遗事》可以看到好多熟人
  《玄怪录》是故事

讲史小说 世情小说
拟话本小说

- 古代戏剧
  琵琶记
  风筝误



《山家清供》
【宋】林洪
（中国商业出版社，1985）
流传至今最完整的食谱，非常有趣，寓志趣于美食之间。偶尔翻翻，可以陶冶性情（嗯，没错）。

《长物志》
【明】文震亨
（江苏科学技术出版社，1984）
古代的词典。讲各种物事的习俗和掌故，短小精悍，蛮有意思。

《宋朝事实类苑》
【宋】江少虞
（上海古籍，1980）
宋朝轶事录。多为朝堂官员轶事。包括当时一些政制、文化等。

《五灯会元》
（中华书局，1984）
【宋】释普济
记载各类禅宗公案。了解禅宗必看。提升逼格必备。

《武林旧事》
（中华书局，2007）
【元】周密
记载南宋临安风貌。未必很有趣，不过各色名目相当齐备，是考据党的福音。

《夜航船》
【明】张岱
古代的段子集，蛮好玩的。强烈推荐。

《幽梦影》
【清】张潮
格言笔记集。典型的才子书。适合放松。

《容斋随笔》
【南宋】洪迈
蛮好看的笔记集子，包罗万象，考据详细，适合细读。

《拾遗录》
【晋】王嘉
志怪小说集，从三皇五帝开讲。可读性和研究价值都很高。

喜欢小黄书可以看看明清的一些 比如《九尾龟》 《国色天香》《品花宝鉴》《剪燈新话》《玉楼春》等 BTW. 《肉蒲团》三观很正


杜骗新书 

史记


李渔《十二楼》

男风 《醋葫芦》、《宜春香质》

推几部最近完本的网络科幻小说，各方面均较成熟，肯定不小白。不排斥网文或者愿意尝试的科幻迷可以去试试毒。赛博朋克文《星空王座》（作者：张冉）；生化末世文《生化末世的幸福生活》（作者：在南方的毛豆）；言情太空歌剧文《独家占有》（作者：丁墨）。大家可以自行搜索。
