---
title: 2015 年度个人总结
date: 2016-02-07
---

年终总结总是要写的，动笔的今天已经是 2016 年 1 月 22 日，虽然有种种理由说服自己拖延，但是再不动笔这坚持了两年的好习惯恐怕就要中断了，写论文之余，开始回顾 2015 年。每次都发现自己写的文字都过度的矫情，感情充沛的让再看一遍的我都能感受到高冷气。希望这一次能够用口语化的文字表达，囫囵回顾去年一整年。承蒙不嫌弃。

## 回顾

其实我在想为啥不能农历新年写呢，这不 15 年的 1 月份还是上上个学期，又在为自己拖延找借口了，pia！言归正传，1 月份忙着做实验，打车的费用都花了好多，第一次在南京喝酒断片（无意识时间应该很短），吐的挺厉害，这次事件的后续影响是当时的我没有想到的。比如老板怎么看我，师兄特地批了我，同学各种嘲讽，最离谱的居然还有八卦（接近一年后听到我也是震惊）。2 月份寒假回了遥远的西北边疆，照例一切之前的美好打算都落空了，整个假期就是看剧看片看小说睡觉。好遗憾我为什么没有去滑雪。

开学后是研究生第二年，即将开题。没有论文没有思路的我继续做着现在看来意义不大的试验，看着现在已经放弃的方向的 paper，幸好做了一些有用的数值模拟可以放到毕业论文里面充数。有趣的是集体去了梅花山赏梅，开心。三月末终于拿到了驾照，一年多的辛苦学车之旅终于结束，当时的我是期待以后能有完整的周末的，然而现在回头看好像周末也是宅着。

三四月份春光正好，非常适合跑步，也算是没有辜负好时光，为了扬马跑的比较勤快。扬马各种曲折，槽点满满，过程比结果重要这句话很适合在这里安慰自己。之后开启了 Nike+ 的五公里特训，各种冒雨跑了几次，然后就没有然后了。因为实在是太热了啊！

差不多也就这时萌生了跨专业考博的念头，刚刚确认了一下，4 月 14 日。我猜肯定是被试验和论文摧残的痛苦，加上马上到来的打酱油的蓝桥杯的暗示。从开始有这个念头到报名（ 6 月 30 日截止），中间有很长的时间，我基本没有动摇过，联系了同学师兄等等，考博的事情就这么确定了。

五月份开题，前前后后忙了好久。之后的光阴匆匆逝去，参加了一次南京举行的彩虹跑。

六月份师兄们的研究生毕业答辩，感受了一下毕业的气氛。之后继续做着我的平淡乏味的学术工作，整理不会分析的试验数据，做着漏洞百出的数值模拟，间杂着看看即将考试的专业书籍。终于撑到了暑假，为了复习只能放弃回家。虽然好像自己经常在学术和复习之间挣扎，或者被挣扎。

8 月 24 日之后，全身心投入复习，9 月 22 日考试完毕结束回到南京。之前的打算是回来赶紧折腾毕业的事情。结果好像什么也没做就快到了 11 月。之后毕业各种压力，直到动笔的今天依旧没有结束。好在要做的东西差不多都确定了，不会再变卦了。

2015 年最后两个月，调代码，写论文，迎来了中期考核。送走了体能考核。 惶惶不可终日中等来了通知书，迎来了 2016.

## 补遗

学期初返校的路上丢了手机，以这种匆忙的方式跳进了水果的坑。尝试了一堆应用后大部分都已放弃，回归自带 APP。

用了数年的 Evernote 终于被我抛弃，拥抱 Onenote。一个数据库存储导致的反应迟缓不可避免。

年末的两个月是各种买买买，回头来看依旧是买了一些没必要的物件。好在个人消费观已经逐渐确定。“若无必要，勿增实体”的观点深得我心，至于下半句的“要增便增个贵的”便是量力而行的问题了。

记账方面也在年末抛弃了随手记，开始使用复式记账法，每个领域都有专业的知识与方法，需不需要采用要在了解之后才能判断。

复习阶段开始接触 IPN 播客网络，现在洗澡刷牙睡前都会挂着耳机听听播客，体验偶遇的快乐。太医来了丰富了我的医学常识，味之道让我更加关注生活中的食物，其他几档节目也让我对艺术打开了启蒙之门。

最后寒假回疆前回了一趟老家，两年没回了。光阴痕迹在我身上留下的痕迹要多于这个城市。下车时天飘着细雨，泥泞的道路让人厌烦。和 X 聊了聊，转了高中，和当时租房处现在已是高楼的中心城。回乡看了一人在家的外婆。变化最大的还是人。想做的事情都做完了，没有什么遗憾。过好自己的生活已然很不容易。

读书方面，因为复习，正经的书并没有读几本。电影倒是看了一些。以后这些记录还是放在豆瓣上，自己整理的成本还是难以持续承担。小说阅读的比例请逐渐降低，实在是读了太多。人生从功利的角度来说，显然阅读小说是效率低下的一种。认清自己，负起责任。

关于 2016 年，有以下的一些想象：毕业，学业，健身，英语，旅行，阅读，拖延症。

## 结语

过去的一年，要感谢很多人的帮助。拖延症晚期的我深感惭愧，还好事情的结局不错，没有辜负你们。感谢同学们的帮助与陪伴，感谢师兄老师们的帮助，很多事情因为你们让我的为畏难心理变得可笑和没有必要。真的非常感谢。愿 2016 勇气与信心伴我同行。

2016，要进步，要自由，要幸福。

诸君新年愉快。
