---
title: 不容错过的小说精选
date: 2000-11-11
---

钱德勒·M·宾

一楼献给度娘，最终进化贴吧和在我之前帖子里留言顺利把我送到4级的各位吧友

P.S.求度娘给力，求土大给力，求所有正在挖坑和有坑不填的作者都给力

先自我介绍一下，本人80后，在读研究生（不过是很水的那种），平生两大爱好就是背歌词和看小说（包括但不限于网络小说），不过自读研开始，感觉在繁重的压力之下，伴随自己一年年老去，对于后者的爱好已经越来越不如以前。仔细一想，自己从99年开始正式有系统的看小说到现在，也已经前后看来12年了，从中国传统文化的角度来说，也可以说是一个轮回。

这几天看到几个贴吧都有人在讨论作为老书虫的看书心得，我自认这么多年看过的书也不少了，趁我还没有全部忘记，也趁我还没有因为快到期末而忙得不可开交，找个时间把12年来看过的好书写出来也不错。一方面纪念自己逝去的无悔青春，一方面也算是给大家做一个有益或无益的推荐吧。

既然是要回顾，当然从最初开始。99年对于网络小说来说应该是一个混沌初开的年代，特别是对于大陆网络小说，当时网络还处于刚刚起步的阶段，没有龙空，也没有幻剑，更不要说后面的起点和17k，海峡对岸的BBS倒是正处于风生水起的发展当中，风姿物语已经连载了快一年，第一次亲密接触已经写完准备出版，各类后来的大神都在吵架灌水和拍砖中锻炼着自己的写作能力，许多已经非常牛逼的实体书开始在无数手打团（永远感谢你们）的努力下以txt的形式在所有有中文读者的地方流行。

不过，虽然这样，当时大多数孩子家里还没有电脑，也没有手机，看书方式也是无比的简单——学校旁边的租书店或者城市主干道上的新华书店。我曾经也是这样，不过直到99年的某一天（印象中应该是下午）……

其实看书，真正有过体验的人都知道，用MP3或者MP4看书是一件非常非常痛苦的事情，先不说屏幕那么小，播放器的按键使用频率本来就不是为看书设计的，往往一本3、4M的小说还没有看完一半，按键就已经坏了……所以，我看书这么多年，感觉最适合看书的工具，前期是文曲星，后期是电脑，现在感觉是ipad……

99年的某一天，我老妈的前同事下海成功之后，在市中心办了一家巨大的超市，当时恰好我们城市文曲星的营业点和原来所处的大厦发生了一些矛盾，我老妈的这位同事又敏锐地发现了文曲星作为电子产品的销售潜力，就果断邀请文曲星销售点搬到自己超市来，并且把自己超市的黄金位置免费送个他们。而我这个当时还是小学生的孩子，就幸运地得到了文曲星销售点作为感谢而送给我老妈前同事（后来转而送给了我）的一台文曲星，型号是CC800，当时文曲星所有系列里第一款能够看txt的划时代产品！！！然后，我就开始了和网络小说长达12年的亲密接触。

其实99年的时候，我家也没有电脑，所以当时所有的小说来源，都是文曲星在哪家超市的销售点。不过我这个人呢，有个很大的特点就是自来熟。本来不过是母亲和超市老板曾经是同事，但我却因为在超市跑过几个来回，很快就和当时文曲星销售点的哥哥姐姐（论年龄来说应该是叔叔阿姨吧，不过我当时一直哥哥姐姐的叫）打成一片…特别是当时我记得一位头发很长的姐姐，每次我周末去销售点那边玩，不但不收我上网费，还给我买吃的，真是让现在的我想起来都感动不已啊~还有一位在那边打零工的大哥，是我们城市里大学的大学生，我的CC800就是他帮我破解的（不破解不能看txt），他应该是后来所谓“星迷”中的一员吧。这位大哥酷爱看小说，而我的网络小说知识也基本都是从他那里得来的。所以说，其实我小说的品味，基本都来源于这位大哥。

顺便说一句，还好这位大哥的品味还算可以，要是他一开始就把罗森的“朱颜血系列”推荐给我看的话，我想我也就不可能今天坐在这里和大家聊天了……

后来小学读完，家里装上了电脑，可以上网，我也开始混迹于龙的天空和后来的幻剑。然后有了零花钱和早餐钱，开始攒钱买《科幻世界》和《今古传奇》（当时还不叫武侠），后来有了《飞.奇幻世界》，《九州幻想》，《今古传奇.武侠》，《今古传奇.奇幻》，也是每个月矢志不渝的用自己剩下来的钱支持。高中去新的城市读书，有了大把能够自己掌控的资金，加上英文水平大涨，开始搜刮台湾和国外的各类科幻、推理小说，再后来开始在网上花钱买字（不过终于幡然醒悟，转而看贴吧手打），然后一直到现在。我的基本故事就介绍到这里了，后面其实就没有太多需要大家知道的了。开始总结书吧，估计前面废话这么多大家也看烦了……

## 最不能错过
首先，我看过这么多小说，真是多到数也数不清，就算要推荐也是感觉一头乱麻无处下手，所以我先把自己觉得最最最不能错过的小说列出来，然后在分类推荐。

### 最最最不能错过的小说第一名：风姿物语
点评：我无法用语言来说明我有多么喜欢这部小说，无论是它和谐前的版本还是和谐后的版本，我都超级喜欢。风姿物语理论上来说应该是我看过的第一部长篇网络小说，罗森从97年开始连载，然后在99年被文曲星的那位大哥传到了我的CC800里，然后我就一直追啊追啊追啊追了8年一直到高中，才终于把它全部看完，真是彼其娘之非人哉！！！
其实，真正说起来，《风姿物语》的天下太假，《风姿物语》的人生太虚幻，但是从全书的构架来看，《风姿物语》又是最伟大最不可超越的。我想以后，随着网络小说的越来越快餐化，更不可能有人会花如此的时间精力笔墨来构造这样一个光怪陆离的大陆和英雄辈出的时代，写一个人故事容易，写一群人的故事也不难，把天下大势当成一个故事来写，也可以做到。但是，写出苍生的欲望无奈激情不甘，写出百姓的人生百态，这是《风姿物语》作者罗森在阿里布达的文风下完成的最不可思议的奇迹。

### 最最最不能错过的小说并列第一名：《银河系英雄传说》（简称银英）

其实呢，银英不能算网络小说的啊亲。田中芳树大叔在82年就开始写了啊亲，在88年就已经靠这个红遍亚洲拿奖拿到手软啊亲。不过没办法诶，谁叫我是在网上看到这部小说的呢？而且我标题说的是十二年来各类小说精品诶，这部小说难道脱离这个范围了吗？

在我看来，银英绝对是超越一切其他太空类小说的奇迹般的存在啊，我对于银英的崇拜已经到了我每次看的时候，甚至不要看光是把手伸向书架上这部书的时候，就会全身战栗血液流动速度加快心跳加速仿佛眼前躺着一个秀色可餐的美女即将任我上下其手一般。

银英在我看来最大的特色，就是银英中的人。标题既然是英雄传说，那当然离不开英雄。但是银英中的英雄没一个看上去都不太像英雄，但是在某些时候又不得不让你血脉喷张恨不得拍着桌子大喊“这才是英雄啊！！！”并且生出“为什么现在不是乱世？！！！”的感觉。而且银英的故事横跨100多年，其中这样的英雄段落数不胜数，全书都在让读者YY但是又无一处是真正的YY，我看书这么多年，唯一能够在这方面和银英对比的，也许只有不朽的《三国演义》了吧，连《水浒》都比不上！当然，传统小说是肯定不会出现在这个帖子里的，我怕你们骂我……

最后说一下，银英没有排第一，是因为，田中芳树毕竟是个日本人……虽然他很牛逼，虽然他据说是个友好主义者，虽然他的绰号“必杀的田中”听上去比“毒舌猥琐生命不息跳票不止的罗森”要好听的多，我还是希望我看过的小说中，最经典的一部是出自中国人笔下。

哇塞，我现在情绪超级亢奋，简直到了不能打字不能思考的地步，我仿佛看到脑海里无数个作品无数个作者在高喊，写我写我！！！我也要和风姿物语和银英传并列！！！！乃们这群存在于我脑海里的记忆，都闭嘴，容我冷静一下！！！

### 最最最不能错过的小说第二名：《英雄志》

“金庸封笔古龙逝，江湖唯有英雄志！”忘了第一个和我说这句话的人是谁了，貌似是位大叔，本来应该很猥琐的他，因为这句话一直在我心中有一个异常伟岸的背影。英雄志有多牛逼？哼，这个问题我简直只能用鼻孔来回答你。可以这么说，英雄志作者孙晓的大才，已经让这何不小说脱离了武侠小说的范畴，甚至脱离了流行小说的范畴，文中挥之不去的对社会的思考，对于英雄的思考，对于命运和抗争的讨论，可以说除了经历过封闭蒋家王朝和混乱民主的台湾人，华语世界里没有人能够有相同的笔力。

但是，但是，孙晓你个坑爹的，你要是落在我手里信不信我可以用仇恨的目光把你削成一片一片的然后佐酒吃掉，看能不能从你脑袋中抽出剩下的《英雄志》的章节！你知不知道作为作者而言，最大的罪过是什么？剧情差？不是！文笔差？不是！价值观混乱？不是！最让读者怨恨的，稳居作者七宗罪之首的，毫无疑问，是太监！！！

孙晓你怎么就太监了呢！！！想我当年，还是热血高中生一枚，读英雄志读到不能自已，好不容易看到卢云N年后重归故里，想看他已经这么惨了还能不能再惨，想看他会心中的价值观和伍定远、秦仲海发生怎么样的冲突，想看他能以武犯禁到什么程度，想看他能把心中对于仁义的坚持推到哪个层次……然后，后面没有了……

刚刚接了个不能不接的电话，其实我打字速度还是很快的……

### 最最最不能错过的小说第三名：《九州飘渺录》

依稀记得第一次接触九州世界观，还是在初中的时候，那个时候我还刚刚混迹龙空没多久，就像后来刚刚踏足caoliu的那个我一样，只观察不发言。但是，虽然如此，我还是以见证了国人对架空世界的第一次尝试而感到自豪。虽然这个架空8年后因为种种原因有分崩离析的可能，但是在过去的八年间诞生了诸多九州系列的长篇短篇，就说明这个尝试即使不是成功的，也是伟大的！！！其中的翘楚，就是九州缥缈录！！！

从读者的角度来说，月更甚至年更都是不能被接受的，作品越到后期越是如此，但是从作者的角度来说，每一个作者大概都希望自己是一个长长的插线板插上任何电器都能够工作吧，洗衣机，电冰箱，微波炉，电热毯什么都可以。当然了，作者的这种心思越是突出，单纯等他某部作品的读者就是会痛苦。九州缥缈录我从01年看江南写起，一直等到北京奥运结束的时候据说完本。但是，这种所谓的完本性质和JK罗琳告诉大家我终于写完了《哈利波特与魔法石》一样，一点实际意义都没有啊！

但是，不得不说，九州缥缈录是江南迄今为止最巅峰的作品，不仅是因为集思广益产生的世界给江南提供了很多便利，还在于江南在文中把他最擅长的情节冲突发挥到了极致。草根但是身兼天下之任，羸弱但是万人敌，无所不能的神秘，残暴但又温和的父爱和家族的诅咒，以反抗天命而生却又因无法摆脱命运而死，台面上的战争和帷幕后的战争，各种能够吸引读者兴趣的元素在缥缈录里以一种和谐的姿态被很好的处理成为两个孩子的成长史，每一个热血或者曾经热血或者想要热血的人，都不容错过！

## 分类推荐

好啦，下面的总结就开始分类推荐了，这样看上去会比较有系统一点吧，其实我一直是个很有系统的人啊，只是一热血沸腾起来就不能自已了吧！

### 西方奇幻

- 最不能错过的西方奇幻小说第一名：《异人傲世录》

其实呢，我个人对于穿越小说一直是报以非常不喜的态度的。哼，你以为你穿越过去就真的能够改变世界啊？你以为你所有现在掌握的知识在过去都能够为人所信甚至发挥作用啊？你真的以为社会就是一个有精英领导白痴的结构啊？拿衣服，图森破！！！

所以，当初中的时候有人在网上发帖推荐当时还默默无闻的明寐和他的处女作《异人傲世录》时，我是嗤之以鼻的啊。不过呢，看在我名字里也有一个傲字，我觉得不妨一看吧。然后，三个月之后，我从签收了从台湾寄过来的六本《异人傲世录》……

如果说紫川是从高潮写到平淡，《异人》就是从平淡写到高潮，越往后越觉得每一段情节都璀璨夺目。特别是从土城之战以后，高潮迭起，情节跌宕起伏，令人欲罢不能。我其实很向往做一个向书中主角chensi那样有性格又有主角光环的人啊，可惜我发现我内心过于善良和软弱这辈子能当个钱德勒就已经是很不容易了。《异人》的故事也许前期过于幼稚，但是整本书61集读下来，你会发现作者的功力在不断增长，而你作为读者的满意度也在不断增长，到最后甚至可以爆豆放出一级超必杀的啊楼更！如果你喜欢西方奇幻，如果你想看穿越人怎么改变世界，这本书值得一看。

最不能错过的西方奇幻小说并列第一名：《龙族》（不是江南的那本，是韩国棒子的那本！）

其实这本书很不出名啊？但是我一直不解为什么不出名啊？难道是因为这是棒子写的？但是它有中文版啊，而且台湾人翻译的很不错啊？为什么为什么呢？

龙族最开始也是在网上连载的（貌似东亚的写手都是这么出名的啊，不像欧美的写手一般都是投稿投稿不停地投稿，然后不断地被拒直到终于遇见伯乐），97年就开始在网上笔耕不辍了。不过因为韩文翻译成繁体汉字需要时间，而繁体转化成简体也需要时间，我第一次看到龙族的时候，已经是快要面临中考的紧张的初三了。不过，这并不影响我一接触到龙族就把这本书列为必买的10套书计划之内。我也很难忘记当我中考结束拿到这套15卷的小说时，自己有多高兴。所以说，感谢老爸老妈，感谢你们一直对我读课外书采取支持包容甚至放纵的态度。要是你们像对待我小时候的玩具那样对待我的书的话，我根本没机会再这里总结了……

龙族的优点在于简洁。是的，剧情简洁，一个人打到了大魔王，人物简洁；主角就一个男的，勉强可以在加上一个精灵（女）和一个少女和一个大叔；战斗也很简洁，往往还没开始就结束了；甚至连结局都很简洁，就感觉一切阴谋都还没有开始，就化为过眼云烟了。但是，如果你没有看过这本书你肯定会奇怪，那这样的书是怎么红起来的啊？而每一个看过它的人都会跳出来告诉你，因为设定啊，因为文笔啊，因为……龙族的设定是我见过的除了专业的地下城以外最能自我完善和最具有特色创意的。不同于其他西方奇幻小说中矮人就是矮子力大爱喝酒，精灵就是貌美如花不老性冷淡千里眼，半兽人就是哇哇乱叫又丑又臭的炮灰，龙族中的每一个种族其自身特色的设定都非常深入，而且通过情节完善的非常好，甚至可以到跃然于纸上的地步（当然，这说明翻译的也非常好，向所有接触的翻译者致敬！）。而且，龙族的文笔非常朴实，但是能够用朴实的文笔写出这么多情节，而且让人能够一口气读下来，简直不能光用一个赞字来描述！当然了，我觉得龙族最好的是其对于人的讨论。英雄不是靠属性点、技能和装备堆出来的（就像阿森纳永远是玻璃心一样），也不是每个人都愿意当英雄的，但是现在的网文往往忽视了这个问题，甚至根本没有想过这个问题。龙族对这个进行了很好的讨论，其分析人性矛盾的段落，现在看来甚至具有哲学家的意味。

如果你看厌了从石头里蹦出来就是英雄的NC小说，龙族绝对是能够在夏天带给你清风的不二选择……当然，目前，好像也只有这么一个选择……

- 最不能错过的西方奇幻小说第二名：《魔法学徒》

一本长篇小说要想火的持久，老少通吃，男女都爱，背后的世界设定是关键。特别是中国传统文化和西方奇幻文化可谓是大相径庭，如果你不能让大家看的明白而且觉得你很有道理，那你这本书就差不多失败了一半了……魔法学徒很好地解决了这个难题，而且，相比于凤凰一直用中短篇来取巧，魔法学徒在200多万的篇幅内（在04年看来这是一个非常不容易的数字）能够一直保持这个水准，非常不容易。

魔法学徒最先打动我的，是文字。蓝晶的文字功底很好，描写细腻，文笔生动形象，这已经构成了读者阅读下去的很大一个动力了吧。然后呢，我开始回忆自己当初为什么追这本书追的那么疯狂，哦，对了，是悬念！蓝晶对于魔法学徒情节的设想应该是早就胸有成竹了的，所以在悬念设计方面也做到了欲罢不能这四个字。他能够让你在看完这个情节之后恨不得卖个肾去换取下一个篇的情节走向，读者对于情节的渴望程度不亚于苹果发布会前夕对于是出iphone5还是iphone4s的讨论的热烈程度。当然了，现在读者的嘴巴都被养叼了，再看这本书可能已经无法再生出“啊，这就是东方的《指环王》啊”这种感觉（尤其是《指环王》系列的中译本简直就是在亵渎文字的前提下），但是只要你喜欢西方魔幻中的魔法世界，只要你喜欢看到反英雄的情节，只要你喜欢看到宏大而没有瑕疵的世界设定，欢迎你进入《魔法学徒》的世界！

- 最不能错过的西方奇幻小说并列第二名：《赫氏门徒》

我一直觉得，检验一个书友的耐心，问他等赫氏门徒等到哪一年才放弃就可以知道了。等到05年的属于不太行的那种。06年已经很不错了。07年还在坚信冷大会继续更新的，很好，你有前途。什么？08年你还在等？“大哥，难得我们这么投缘，拜个把子吧？”什么，09年你都还没有放弃希望？“很好！你有种！”纳尼？你10年12月还第一批看到了最新的章节？你要是不是作者那一定就是时间无限的吸血鬼啊……

以上文字基本可以反映我等赫氏门徒的痛苦心态。很多人会奇怪，那你为什么还要等啊？一方面是因为我是一个强烈的强迫症患者（所以大家不用担心这个帖会太监，我就算手脚明天都被砍掉也会用JJ打字把这篇帖子写完的！），不能容忍有没有打穿的游戏没有结局的漫画和没有完本的小说，特别是质量不错的那种！但是，即使是我，也没有想到等待赫氏门徒的时间长到让我从文曲星pc1000用到pc1000b再到pc2000再到nc2000再到nc3000，最后我把用了一个月的nc3000+贱卖了改用itouch3，然后现在已经不用itouch改用ipad了，赫氏门徒还没有结局，而且目测还有至少两年……

但是，反过来说，这样侧面反映了这本书其实在我心目中还是又很高地位的。首先，这本书文字优美（我靠，又是文字优美，楼主你小学语文是不是体育老师教的啊？！楼主很无奈，因为真的就是文字优美啊……），而且文章虽然绝大多数篇幅采用第一人称写作，却基本没有缺乏逻辑或者结构散漫的缺点，反而更添幽默和平易近人的感觉，可以说是一本很好上手也很难罢手的小说。而且作者的想象力很丰富，非常善于描写打斗场面（这就好比大家不用去电影院看哈7光凭脑补就知道魔法打斗有多么绚丽），算是一个很难得的作者属性了吧。而且最重要的是，赫氏门徒的第一女主角阿冰，简直就是寄托了我年少时对于意中人的所有期待和向往，所以，即使从我想脱光这个角度来说，我都要坚持把赫氏门徒这本书追到结局啊结局啊结局啊！

总结一下，喜欢校园轻松幽默以及张无忌式木头男被N女追的，请猛击此书。
P.S.这本书最近几张的质量总让我有虎头蛇尾的担忧，也许完本的时候就排不到这个名次了……希望是我杞人忧天了吧，我应该没有乌鸦嘴的命格的……

- 最不能错过的西方奇幻小说第三名：《亵渎》

哈哈，烟雨江南的大作啊，其实我当初知道这本书不是在网上，因为高中了嘛，还是要象征性地搞搞学习的，而且那个时候在外地读书，寄宿部管的很严，连晚上熄灯后听广播里的“975夜故事”都会被查寝的大妈发现，没收收音机不止还要写检查贴到一楼的入口处，像好易通这种有背光的看书利器简直就是如同黑夜中的萤火虫一般璀璨夺目啊……所以高中读书就只能躲在厕所蹲着看或者上课时冒着必死的决心偷着看了……这极大地限制了我高中的读书数量。

言归正传，我看到烟雨江南的亵渎是在贝塔斯曼的每季书单上。高中的时候受同学蛊惑交钱办了会员，第一个月一口气买了仙剑全套正版游戏然后直接升到黄金，后来就一发不可收拾，每个月都要丢个几十上百进去……亵渎，听名字我就不太喜欢，我这个人其实一直风评还是不错的，虽然在网上因为不怕别人知道所以隐藏许久的猥琐气息总是渗透在字里行间，其实我还是很注意个人形象的。像看这种标题的书，如果被前面暗恋已久的小妹妹知道了会不会对于追求她不利呢？不过，看到作者是烟雨江南，习惯脑补的我以为是江南的别称，想也没想就买了……当时虽然后悔，但是书到了以后，说真的，感觉超值啊！！！

亵渎的主题也是反英雄的，但是和前面的基本反英雄不同，此书的反英雄落足于主角行为的恶人化甚至变态化，并且把这种倾向从开头坚持到了结尾，在每一个情节中都反复的强化。所以我想着只要一想到罗格和亵渎，第一反应都是一个猥琐不堪的胖子，连带对奥运会的尊敬都薄弱了那么几分，真的，哎……不过话说回来，烟雨江南也是文笔超级厉害的作家（据说是毕业于复旦吧，难怪）。这本书我认为最厉害的就是作者讲故事的方法，还有伏笔的设计，都达到了我认为非职业写手的最高水平。特别是中后期，随着剧情的展开，还有读者思考能力的更近，亵渎的剧情更是万分出彩！当然，如果看书不习惯思考的人可能就只是单纯地觉得爽了吧……虽然结尾在我看来有点过于简单，不过总的来说，亵渎觉得是值得读至少一遍的作品，而且作者的名字很好听！

- 最不能错过的西方奇幻小说并列第三名：《佣兵天下》

佣兵天下，貌似很霸气的样子诶？说不得大师？貌似很牛皮的样子诶？这就是我看到这本小说时的第一印象。既然第一印象不坏，那就看吧！然后刚刚看了个开头就觉得非常对我的胃口啊！先不说作者在每章前面加上的一小段类似《史记》或者名人名言的句子可以让读者对庞大的世界设定和后续情节产生无尽的遐想和期待，光是作者在开篇就体现出来的“努力就有回报”和“友情万岁”，就让当时还年轻的楼主产生“知我者说不得大师”的感觉，然后，我就一直追了下去，期间还帮作者玩了几个小游戏，并顺带在完本的时候奉献了自己的第一篇也是最后一篇在某点的书评……

佣兵天下作者最大的优点在于说故事的能力很强（据说是复旦大学毕业的，难怪），但是可能因为动笔之前没有太想好整个世界应该怎么样，所以不可避免的存在许多世界观上的大bug和完全不用的伏笔。但是，瑕不掩瑜，在网络小说发展最猛的黄金五年（02-06），佣兵天下一直稳居top10的行列，这也要感谢作者一如既往的投入保证了作品水平的波动很小。佣兵天下最重要的主题在于感情，友情爱情亲情袍泽之情师徒之情君臣之情，而主角们对于感情的态度也是此书情节发展的最大推动力。但是，这也可以说是《佣兵天下》的一个缺点，因为作者写书，关键不仅仅在于你能够在自己的脑海里构思出非常经典非常奇妙的情节，还在于你能够完美地把这种感觉传送到读者的脑海中去。（从这方面的能力来说，今何在是翘楚中的翘楚，《悟空传》绝对是属于“朝写完，夕可死”的作品）但感情是一种很玄妙的东西，就像思念是一种病一样，而且你不可能要求每个读者有作者一样的笔力。所以，佣兵天下以情为主的剧情设计就导致看过的人每个都觉得超级感动，但是假如一个没看过的人要楼主在这里说说佣兵天下为什么感人，抱歉，楼主笔力有限，做不到……

### 东方奇幻 

- 最不能错过的东方奇幻小说第一名：《搜神记》（发现前面提纲里提到的中式奇幻很拗口，不如东方奇幻好听！我改了你们没意见吧。）

首先要对东方奇幻下一个定义。什么是西方奇幻应该很好懂，什么魔法师啊，矮人啊，精灵啊，骑士啊，半兽人啊，这些都是西方奇幻中常用的桥段。而很多人也认为，“啊，中国没有奇幻的啦，想写奇幻就照着西方的设定来就好啦”。其实这个观点是绝对错误的，中国从老祖宗开始就有奇幻了，最早的山海经，大家从小就知道的夸父逐日，精卫填海，女娲造人补天，大禹治水，共工撞破不周山，难道不是最正宗的奇幻吗？东汉干宝的《搜神记》，明代的《封神榜》，《西游记》，清代的《聊斋志异》，那个不是顶呱呱的奇幻小说？为什么一定要套弄外国人的世界设定呢？所以我对于东方奇幻的定义就是中国人写的，世界设定来自中国传统神话小说的，带有幻想性质的文章。

好啦，言归正传，我们来聊聊野狐的《搜神记》。知道搜神记的时候已经是初一了，算起来差不多野狐刚刚在幻剑发文，我这边就已经开始跟进了。野狐是我看过的第一部完完全全属于中式奇幻的小说，文中的所有设定无不可以在以往的神话小说中找到来源，而且书名也是如此的中国风，甚至连主角的名字，拓拔野，我靠，就看拓跋这两个字，就知道主角毫无疑问是个正统的中国人啊！

自01年开始，中国本土涌现出的网络小说写手不计其数，有靠一个框架写了十几本书出名的，有靠一直坚持快餐路线矢志不移而出名的，但是找不出第二个像村下野狐这样，靠自己对于中国历史惊人的熟悉和对情节的史诗级掌控，写出一部惊天地泣鬼神的作品而出名的。记得当时《今古传奇》还没有开始连载野狐的文章，他还属于只在网上火的层次，我就知道这位作者早晚要封神。不说别的，光说他把情节设定在黄帝炎帝那个年代，就知道这个作者志向远大。要知道，5000多年前的事情，别说写了，要你想，你敢想吗？！

而且野狐写作文笔很不错，对故事的整体情节也能够做到张弛有度心中有数（北大毕业的高才），虽然于细节处也许有处理草率的地方（这我认为是编辑催告过度造成的，本来嘛，好的作品就应该慢慢想慢慢写慢慢改，为什么现在神级作品越来越少？读者都是要求一天几更，不更就没月票没推荐没点击乃至没钱，大神家也没余粮啊），但是整本书保持了非常高的思想性和艺术性。而且，作者在书中设计了几大帮派和种族，都各有特点而没有浮于表面，可以说很好地起到了宣传中国传统文化的作用。喜欢中国传统文化的人，希望了解中国传统文化的人，强烈推荐此书！！！

- 最不能错过的东方奇幻小说第二名：《诛仙》

诛仙，光听名字就知道是一本很中国风而且莫名悲凉的书。但当你翻开第一页的时候，你肯定不会想到，这本书带给你的最深刻悲凉的主要原因，竟然是“萧鼎你怎么又跳票了？”“萧鼎你怎么还不更新啊？！”“萧鼎你是不是太监了？！”所谓等你等到花儿都谢了，所谓衣带渐宽人比黄花瘦马古道西风夕阳西下断肠人在天涯，大抵不过如此吧。所以我说嘛，以后我如果在网上写小说，打死不用真名啊，要不然以我慵懒的性子，不得被读者咒死。

言归正传，诛仙当初非常非常火，而且是乘着中国网络小说的浪潮而火的，所以更加火的一发不可收拾。和《搜神记》主要从大处着眼不同，《诛仙》的世界如果一定要计算的话，大概也就《搜神记》中一个州那么大吧？角色翻来过去不过是那么几个人几把剑几个门派。但是萧鼎写的很动情，所谓动情，不只是让人看了感动，更关键是作者自己要把自己的感情投入进去，达到“满纸荒唐言一把辛酸泪”和“两句三年得，一吟双泪流”的地步，萧鼎应该是做到了的。当时很多人都说自己看了诛仙以后感动的眼泪哗哗的（女性读者居多）。而且，诛仙主题起点非常高，一开始就是讨论“人性”的问题。天地不仁，以万物为刍狗。魔也好，道也好，佛也罢，他们都没有超脱这个天的束缚，那么在天的角度，魔道佛又究竟是什么呢？人，到底是居于食物链的最底层，还是最顶层？仙魔之间的差别，如果真的只是世界观的话，那为何只分仙魔而不分好坏？萧鼎对这些问题都进行了探讨。不过我总觉得《诛仙》的结局并不是萧鼎一开始想要的结局，既然之前一直在讨论正道魔道，那结局就应该更加具有刺激性，才能真正在人们传统的正邪的看法上来一记狠狠的重拳，让所有看过的人赞也好骂也好甚至封禁也好，但就是忘不掉。这一点阿里不达就做的非常好（虽然还没有结局……）

哦，对了，想体验正道魔道之间凄美的爱情故事吗，欢迎收看《诛仙》！

- 最不能错过的东方奇幻小说并列第二名：《天行健》

如果要选出被读者骂的最惨的小说作者，燕垒生绝对可以算在其中，而导致他骂名如此之盛的很大一个原因，就是这本坑爹的《天行健》。

被骂，不一定是因为写的不好，很多时候，正是因为写的太好，才会被骂。大家可以想想，如果你很喜欢看海贼王，突然有一天看到尾田荣一郎在新的一番里把索隆写死了，把路飞写的断手断脚失去能力，你会不会骂作者？如果你很喜欢看七龙珠，看到悟空一家人被魔人布欧屠的干干净净，你会不会骂作者？甚至你看到水浒传最后征方腊死的死残的残，看到诸葛亮在葫芦谷的大火被大雨浇灭，看到妙玉被强盗玷污，你会不会骂作者？像我这种涵养比较差的人是肯定会骂的，而且是破口大骂！

燕垒生的痛苦，大概也是如此。首先，作为一个成名已久的业余作家，燕垒生的写作水平是经过长期锻炼的，所以他的笔力很好，也很会把握读者，看他的书，往往不知不觉就被代入其中，把自己附在了主角身上。但是，燕垒生又偏偏是一个非常喜欢写战争和历史残酷性的人，大家都知道，战争哪有不死人的？真正的战争小说，哪有不残酷的？像《钢铁是怎样炼成的》，《这里的黎明静悄悄》，《西线无战事》，这都是典型的软弱的不真实的战争小说。《天行健》就非常惨，各种惨，作者往往会以生动的文字形象的描写把这种惨如同用放大镜一般放在你的鼻子底下让你观察，让你看让你闻让你尝，那种士兵的绝望和跨越绝望后的意志的成长，是作者希望读者感受到的，也是读者深恶痛绝但是又欲罢不能的。当然，最后主角的结局倒是出乎我的意料之外，也是《天行健》高于其他作品的特色所在吧。

另，《天行健》不是奇幻？我靠，又有道术又有妖刀还有蛇人，这样还不是奇幻，这可是正统的东方奇幻啊！


- 最不能错过的东方奇幻小说第三名：《逍遥小散仙》

我估计看到这个书名的人会有两种反应，第一种是啊？这个也有？！然后露出会心的微笑，开始回味经典的百看不厌的剧情，有些比较投入的同学身体某些器官还会随着投入程度的不同而产生不同程度的变形。我们可以把这一类反应归为变态反应。第二种反应就比较正常了，“啊？这是什么书，哈哈，又发现一本没有看过的好书，楼主真是好人啊！”对于这类反应，楼主表示深感欣慰，同时在心中给你们的胸口别上象征着纯洁的好少年的小红花一朵。

当然了，伴随着今年来和谐程度的加强，我不排除有第三类人，就是看不懂我上面这段话。其实呢，看不懂也不要着急啊，楼主是个好人，这个自然段呢，就是给你们第三类人准备的。《逍遥小散仙》是作者迷男第二部太监的作品，也是他所有太监作品中第二令人感到遗憾的作品（什么？你问我第一是什么啊？你在下面回帖吧，肯定会有好心人告诉你的）。迷男是台湾河图系列作家中的我很欣赏的一位，不只是因为他文笔优美，还因为他涉猎广泛，而且他更新稳定，而且最关键的是他的恢复能力一级棒，往往可以在不声不响太监完一本书后，几个星期就可以新开一本书，而且无论读者怎么冷嘲热讽都不会受到影响，甚至连脸皮都不会红一下，真是洞庭湖的老麻雀见得多风浪。
说到这里我想起某些以昆虫和蔬菜为名的作者，本身小学六年级毕业也就算了，偏偏语文还是体育老师教的。要是这样也就罢了，反正市场经济啦，有人出来买就自然有人出来卖。但是你自己写的不好有必要怨读者吗？情节差是读者的错，逻辑混乱是读者的错，断更是读者的错，停更是读者的错，结尾乱搞，你都不要说我们都知道“啊，都是我们的错”……说真的，这类人要是有迷男1/3的心境，整个网络小说界的风气都会大为改观。读者只不过是不写书，不代表不会写书，随随便便堆砌个两三千字，糊弄自己没问题，糊弄读者，道行还真的不够！我知道的，可以随便糊弄读者读者还不生气的作家（注意是作家），一个叫倪匡，他写的卫斯理系列十篇总有一篇是垃圾，还有一个叫温瑞安，他的武侠小说里经常一页纸上面就重复一个字或者干脆没有字。当时前者被香港文坛誉为是“文曲星转世”，后者因为文胆被关在牢里十几年。你要真有这么牛逼，你也没必要在某点混啦。
言归正传，我们接着说迷男。迷男的资料一直是个迷，行事风格倒也还真配合自己的笔名。不过我猜他应该是一个才高八斗学富五车的人，才能写出这么惊才绝绝 的文字。他的每一部作品，在文字上都已经做到无可挑剔。《逍遥小散仙》作为他的无奈封笔作品，在这方面更是居于他所有作品的顶端。虽然设定的老套的一男（救世主）加N女（后宫），但是在迷男笔下偏偏能写出花出来，绝对是让人想一口气读到底，中间毫无尿点的一（？也许只能说1/4）部小说。即使不看情节，光看文字，你都不应该错过这部小说。

警告，严重警告，十八岁以上的女性读者和未满十八岁的青年，严禁尝试阅读此书。真的，我是认真的，天下之大，什么书没有，少看这一本，不会死的。

嘿嘿，看到上面的提示，是不是觉得楼主很贴心啊，是不是觉得楼主很好啊。如果你这么觉得那你就太拿衣服了，甚至可以说是错，大错特错。楼主从来不是一个好人啊，你觉得这么晚不睡觉在这里码字的明显是偏执症晚期患者的楼主可能是个好人吗？何况他现在还处于喝了两杯咖啡一碗泡面的亢奋状态，他就是希望你们去看这本书才会这么写的！因为楼主深谙心理学，如果不说不能看，也许你们就真的不会去看了；楼主一提千万不要去看，不知道多少人心中的好奇心就会像刚刚被氧气抚摸过的木炭一样散发出惊天的火焰啊。嘿嘿，所以呢，如果不想成为被楼主摆布的人，还是不要遂楼主的意啊！





- 最不能错过的东方奇幻小说并列第三名：《知北游》

在把这本书列上来的时候，我的心中充满了矛盾啊！说真的，大家不要看我在这个帖子里扯得很high，好像喝着酒唱着歌一样，其实我一直在很用力的撕考啊，我要言之有物啊，我要对得起自己的良心啊，我要对得起自己买书买杂志看网文花出去的那些银子啊，更重要的是，我要经得起大家来看我帖子的吧友的检验啊。老书虫绝对不只我一个，比我资格更老比我看书更深刻的人肯定也有不少。我真心希望大家在看到我这个帖子的时候感觉我说的也还有道理，看到我对自己看过的书的点评觉得心有戚戚焉啊，这样看到我推荐的还没有看过的书才会有兴趣去看啊，有人看才会有人写啊，这样才能进步啊（我又扯远了……）

好啦，在从几十年后把我的思绪扯回来。《知北游》是一部很不错的作品，说句有点得罪人的话，这本书曾经是我买《异幻》的唯一动力（就像江南的太空堡垒曾经一度成为（注意，只是一度成为）我买《九州幻想》的唯一动力）。其实作者洛水也是个老熟人了，别看笔名温婉典雅，其实这厮据说是个娘娘腔……不过写书水平确实还可以啦，早期的白狐天下就已经很有看头了（虽然妖怪穿越到人身上这个题材貌似没有G点），知北游又百尺竿头更进一步，从开头就无比吸引人。如果告诉你，你此生注定只能活18岁，你会有什么感觉？心理学中认为人对于坏消息的态度无非是先愤怒，再否定，再抗拒，最后接受的时候一定伴随着强烈的绝望。但是主角当然不会啦，抗击命运的过程，光是听听“我命由我不由天”都会有热血在沸腾呢？作者在文章中融入了不少对于哲理的思考，情节虽然有点过于天马行空羚羊挂角，不过作者笔力比我强太多，所以文思放的出去也收的回来，整体阅读感非常棒。不过，必须说，这本书太监了，而且是百分之百很多人验过了的，太监了！！！真是浪费了这么好的一个书名……

但我还是要说，命运这种东西，不就是来被改变的吗？如果你也这么想的话，打开百度，《知北游》在等你。

### 东西乱煮

- 最不能错过的东西乱煮奇幻小说特别推荐：《紫川》

什么叫东西乱煮奇幻小说啊？哎，同学，你怎么这么多问题啊？看字面意思就知道啦，东西乱煮就是又有东方文化，又有西方文化的奇幻小说啦。比如明明顶着类似“轩辕”啊，“独孤”啊之类名字的骑士啦，或者会画符算卦的魔法师啦，抑或一身中国气功的贵族啦，这类小说的出现你可以理解为是作者在最初设计的时候就没有想清楚，也可以理解为是楼主心中对于东方和西方的概念过于狭隘，没有一点“we are the world”的觉悟，安啦，我不会介意的。

《紫川》，相比于前面的作品，《紫川》无疑是晚辈了，作者老猪03年才登陆某点，开始让无数读者又爱又恨又抓狂的写作生涯。但是和同期以及前期作品相比，在影响力方面，《紫川》绝对是一时无两的。其实呢，我和《紫川》绝对不是一见钟情，但应该称得上三见倾心。记得最开始我对于紫川混乱的世界观非常头疼，这样一个又有电视又是冷兵器作战的世界，真的让人颇为无语。我一直认为真正想写一个好的幻想小说，就应该首先构造一个严谨的世界和逻辑上严密的物理法则，这两点明显《紫川》都没有。但是紫川中对天下大势的描写，却非常合我的胃口。有个道理说，天才眼里，天才也是傻瓜，傻瓜眼里，傻瓜都是天才。这么说来，其实我对于天下大势的了解，大概也就是老猪这个水平了。不能说好，不能说差，只能说，老猪笔下的天下，和我心里的天下，很像。

除了对于天下的把握让我深表佩服以外，老猪这本书的缺点也着实不少。整本书看下来，其实可以分为三本之间毫无干系的书，除了三本书的主角都叫紫川秀，配角都叫斯特林和帝林，女主都是天然呆以外，没有相互联系的地方。但是这也可以反过来说是紫川的一个特点，因为《佣兵》或者《异人》，它们的镜头都是固定的，如果用一个形象的东西来比喻的话，可以称之为流水账（绝对没有讽刺的意思），但是紫川不同，《紫川》的结构可以理解为文艺电影中的多个分镜头穿插，或者说得二逼一点，叫蒙太奇。要掌握这样的结构无疑是需要比流水账更高几个级别的能力的，所以老猪明显掌握不了，紫川中间因此而产生的冗杂段落不计其数。但是，老祖宗有句话叫做形散而神不散，老猪还是努力做到了这一点的，虽然混乱的世界观和混乱的文章脉络让人如果不一口气读下来经常会读着读着就忘记自己的时间点，但是不管你读到哪里，哪怕只拿出一个小小的自然段出来看看，都可以在字里行间感受到整本书的史诗感。这种感觉不是凑出来的，而是几百万字衬托出来的。从这个角度来说，《紫川》已经不可能更出色了。

想扶大厦于将倾吗？想力挽狂澜于乱世吗？想凭心中的梦想就创造一个太平盛世吗？什么？做不到！废话，你当然做不到！但是如果你不相信有人能够做到的话，不妨一看光明王的传奇——《紫川》


- 最不能错过的东西乱煮奇幻小说特别推荐最后一名：《神墓》

说句实话，把神墓推荐给大家，是需要很大勇气的。“为什么呢？”脑海里有不知道从哪里钻出来的小白发问。哎，这个问题我本来不想回答的，不过看在这个小白又乖又可爱的份上，我还是大概说一下吧。其实原因也还简单，神墓的作者，辰东，天知道他初中毕业了没有，文笔太差了……

先强调一下，我绝对不是那种以学历取人的所谓精英，但是我确实认为一个人知识的积累很大程度上来源于在学校接受的教育。当然了，作为从小看郑渊洁老师的小说长大的孩子，我也知道郑老师一直以只上过小学三年级就能够拥有广大读者的热爱而感到自豪，但是中国这么多年有几个郑渊洁？而且郑渊洁老师也不是不想读书啊，只是当时没有条件嘛。

额，貌似又扯远了，容我再扯回来。说真的，回忆起当初看《神墓》的感觉，即使是过来那么久，直到现在，我都能回忆起看到辰东那如岩石一般生硬的文字带给我的强烈的不适。每每看的我蛋疼不已，恨不得挽起袖子抄起菜刀冲到辰东家里逼他把故事大纲给我，然后我来帮他写。但是每当我受不了他的文笔决定放弃的时候，又总会在不经意间被作者的想象力所吸引，然后咬牙继续追下去……所以我再看完《神墓》以后对天发誓，以后就算是天下所有人都说辰东的文笔飞涨，梦笔生花那种程度的飞涨，我也再也不会看辰东的小说了。

看到这里又会有人问了，你这是夸他呢还是损他呢？其实我的本意是想损他的，但是实质上我真的是在夸她。因为真正要说起来，想象力还是比文笔要重要一点的。举个很简单的例子，唐传奇有几篇是文采好的？篇篇都是晦涩不堪生硬难懂，但是其中的《游仙窟》、《虬髯客》、《霍小玉传》、《南柯太守传》，却又都是千古名作。所以说，关键在于想象力啊。想通这个问题，我的心魔顿时灰飞烟灭，压抑已久的文思如尿崩一般一泻不可收拾啊！所以说，其实人最大的敌人，还是自己。

继续回到《神墓》这个话题（我是不是困了怎么老是跑题，这要是搁小学语文课上该枪毙我八回了），其实神墓的基本故事也很简单，就是一个绝世大牛人想找回自己的老婆，中间发生了许多事情。但是，得益于作者惊人的想象力，他把东方奇幻，西方奇幻，各种鬼怪传说志异奇闻，都融合在了一本作品当中。虽然融合手法极差，简直堪比德国人做饭，但是胜在材料也算是精挑细选，所以，倒也炖出来一锅营养丰富的高汤。但是，说真的，这本来是可以做出满汉全席的料啊……

哎，对面那位，你想见证想象力能够在多大程度上改变一本小说的命运吗？富二代辰东告诉你，厨艺不是关键，选料最重要。

- 最不能错过的中篇奇幻小说特别推荐：《若星汉天空》

每次我看完这本书的时候，我都会有一种感觉，“哎，如果能够再长一点……”然后脑袋里马上会冒出两个人开始说话，一个总是“哎呀，年轻人，看开点啦，1X厘米已经够啦，亚洲人平均长度只有10厘米哦！”，另一个更是义正言辞，“少年，你真是图森破啊，长有什么用，筷子很长啊，能干什么？直径和技巧才是关键啊，这个道理你懂不懂？”然后我每次都会摇摇脑袋，感叹自己已经回不去那个纯洁如白纸一般的年代了。

虽然篇幅不够，但是，若星汉天空绝对可以称得上是一部伟大的作品，因为作者的名字叫做今何在。我以前一直在想，如果我以后改行写小说，我该取个什么样的笔名才足够拉风？在我眼里，江南这个名字已经很不错了，凤歌也不错，时未寒啊，步非烟啊，都很棒。但是，看到“今何在”三个字的时候，我就再也没有在笔名这个方面在投入过任何心思，原因很简单，如果你知道你不管怎么努力也只能得第二的话，这个游戏还有什么意思呢？

今何在，一个人对于字和字意的把握要到一个何等炉火纯青的地步，才能用三个字组合出一种意境出来？反正我是肯定做不到了，每次想到这里我都会对今何在的境界多一分神往。一直以来，我都认为英文句子非常美，因为在英文的语法下可以组合出太多矛盾的和谐。但是我觉得古诗词更美，因为能够用最简单的字数在脑海里描绘出最宏伟的意境。今何在这三个字，堪称这种美的一种极致的表现。

所以呢，这样一个惊人的作者，他笔下的作品又岂能是凡物？《悟空传》已经是前无古人后无来者的经典之作，《若星汉天空》更是把想象力发挥到了极致，把幽默的文字融入大气磅礴的剧情当中，此书虽然反玄幻反武侠反英雄，几乎颠覆一切以往正常人的思维，但是你不会排斥这本书，你只会时而大笑时而流泪，然后看完这本书，再翻到第一页，轻叹一声“但使龙城飞将在，come on baby one more time”。

若星汉天空，每一个字都不容错过的经典。你觉得自己的想象力足够了吗？那么就用这本书来检验一下吧！笑吧，哭吧，在绝望的深渊里放弃写作吧！据说这是此书本来的序言。

- 最不能错过的短篇奇幻小说特别推荐：中国年度最佳奇幻作品精选——漓江出版社

是的，你没有看错，想看本年度最佳短篇奇幻小说？我真的不需要费脑筋去推荐，因为有人专门干这个的，而且从03年开始到现在，从来没有让我这个读者失望，我想应该也不会让你们失望。虽然书是要钱的，不过拜托，现在一本书还没有一斤肉贵，你还想怎样？当然了，这套书现在去买估计很难买到07年以前的版本了吧，我有时间回趟家的话把之前精选里的目录抄给大家，都是当年度的精选啊，超级精的那种！

我真的不是因为偷懒才不写这个的……虽然说我现在确实很困啊……

### 欧美幻想
- 最不能错过的欧美幻想小说第一名：《冰与火之歌》

首先要说，这本书绝对不是《冰火魔厨》的欧美译文版啊，有这种感觉的同学你真的太小看楼主的欣赏水平了！如果一定要把二者相提并论的话，我只能说这两本书都讨论了对立的问题，不过《冰与火之歌》中的冰与火代表了两个种族——冰族和龙族，而《冰火魔厨》中的冰与火，代表了两种温度不同的真气。

好吧，严肃点。大家如果认真看了我这么多楼的帖子就会发现楼主其实是一个非常不正经的人，当然了，这也许跟我平常过于正经有关。不过，我向大家保证，写欧美幻想小说的时候，我一定会严肃，因为接下来提到的每一位作家，对于他们的职业都当之无愧。他们无比专业，他们无比投入，他们把他们一生都献给了欧美奇幻事业，他们用毕生的能力创作出了一个个足以实体化的幻想世界，他们每一位都是著作等身的大师。我向他们致敬，而且这份敬意永远不会消逝。我非常确定，而且必须承认，和国外奇幻作家的水平相比，国人要走的路，还有太长太长。

先说《冰与火之歌》，这部作品如前面所说，讲的是分别是代表北国的“冰”与代表龙王一族的“火”相互争斗的故事。理论上而言，这基本就是这部幻想巨制唯一带有幻想的地方了，如果刨除这一特色，那也许把这部书称之为长篇历史纪实更加恰当。小说的结构和《紫川》类似，时间轴非常混乱，而且几乎不用第三人称描写，通过不同角色的视角向读者呈现信息，这无疑使此书刚开始的阅读难度非常大。但是作者的笔力当然比老猪这个业余选手高出不知道多少个层次，所以也许读前面几章会觉得头痛，每一本分册读完，当所有的线索在你脑海中清晰地汇成一幅图案，就像梭哈里面最后翻开那张牌一样，你的心头会如同被巨锤砸中一般的狂震，你会压抑住自己的呼吸，几秒钟之后才长长吐出一口气（智商越高，这口气会憋得越久）。

而且，在作者的世界里，有各式各样的英雄行为，但却没有英雄，每个人都是纯粹的人，脱离了低级趣味，但是绝对称不上高尚。单纯的国王，耿直的首相，各怀鬼胎的大臣，拥兵自重的四方诸侯，每个人都有自己的心思，自己的行为，自己的取舍，自己的理由，没有纯粹的善恶，因为每个人都逃脱不了命运的控制。在中世纪的背景下，历史，人物，宗教，神话交织在一起，扣人心弦的剧情让你的情绪随着人物的命运而跌宕起伏，你会感觉自己在命运的控制下就如一艘即将沉没于狂风巨浪中的小船，而什么时候风平浪静，你根本猜不到，也没有心思去猜测。因为紧紧跟住当前剧情，已经成为你开始阅读此书后唯一能做的事！

想知道过山车般的剧情发展速度是怎样的吗？想去作者乔治马丁的脑海里玩RPG吗？想知道《冰与火之歌》的别名《杀与操之歌》是怎么得来的吗？诚挚邀请你下载并试玩《冰与火的世界》，你应该感到庆幸，因为这款“游戏”，现在已经有中文版了，而且翻译水平之高，简直直逼原作。


- 最不能错过的欧美幻想小说并列第一名：《时光之轮》

如果你看过指环王，你再来看时光之轮，你会觉得入门容易好多（注意，只是容易好多）。这本书同样也是讲一个冒险小队的故事，也是善为了打败恶，而假手他创造的生灵，通过一系列艰苦的活动，最终成功的故事。

但是如果你觉得这本书不过如此，那你就错了，因为我的文笔水平向来是不能够被信赖的。而且，纵观国外诸多幻想小说，几乎都逃不开善恶纠缠，复仇或者平乱的剧本。但是，老外们也许是受伟大的托尔金的影响，无比热爱创造世界。从最宏观的神的特点到最微观的一朵花一株草的成长方式，他们都不会放过，而且乐此不疲。所以我觉得，老外写奇幻的，九成九都是历史学家，剩下的都是正在变成历史学家。

《时光之轮》也是这样，因为作者是一位历史学大师，他作品的情节充满着太多太多历史上的相似性，而且也太符合历史逻辑以至于如果他告诉我他是从另一个星球穿越过来的，他讲的故事其实每一件都是真实的，我会毫不犹豫的相信。就像很多人都会觉得耶稣受难时的微笑圣洁无比，都会觉得释迦牟尼在树下顿悟时捏的手印充满智慧，都会觉得安拉在山洞里静思的姿态庄严肃穆，为什么，因为你信。同样，我也信。

那么这本书到底好在哪里呢？首先，情节，庞大的世界代表着无限的复杂和无限的可能。在书中，每一个信息都有可能是掌控情节走向的关键，你就像掉入一个解谜游戏的无辜者，要紧绷你的神经，开动你所有的思维，去分析文章中每一个NPC的行为以及背后的意义。然后，悬念。很多人会奇怪情节和悬念不是一个意思吗？不一定，情节好代表了这本书的丰富性，而悬念好则代表了这本书的可读性。时光之轮的悬念简直俯仰皆是，以至于早期很多人把作者视为一个庸俗的写手，因为他根本不懂的怎样去安排悬念，根本不懂的什么叫张弛有度。但是，第六卷出版以后，所有的批评家都闭嘴了。

顺便值得一提的是，与《冰与火之歌》和《指环王》不同，在《时光之轮》里，魔法不是年夜饭的那盘咸菜，有也可以没有也罢，魔法是真正融入世界的一种力量。而且，《时光之轮》的口味比《冰与火之歌》不知道要轻了多少，简直就是15岁少年和30岁XX犯的差别。从这个角度来说，其实《时光之轮》更像一本传统的幻想小说。哎呀，我应该把它放在第一位的，我后悔了……

- 最不能错过的欧美幻想小说第二名：《指环王》

什么叫教练毁了一只球队？看看08年的英格兰就知道了。什么叫裁判毁了一场好球？看看09年欧冠半决赛的赫宁就知道了。什么叫翻译毁了一本好书？看看指环王中译本你就知道了。我是认真的，托尔金如果能看懂中文，看了中译本都会气的活过来一次，然后自学中文写作把《指环王》重新写一遍。

我不知道是不是因为《哈利波特》的阅读难度远低于《指环王》，抑或《指环王》设定的读者年龄远高于《哈利波特》，差不多在同一个时期翻译的两部巨制，一个翻译的生动形象，一个却翻译的死板僵硬。特别是在咬牙切齿读完《指环王》的英文版之后，我更是觉得哪怕我现在把这三本书翻译一遍，都会比已经出版了的版本强。当然了，年轻人嘛，总是会有点气盛的。不过，没有把想法转化为行动，说明我还是足够理智的好少年啊！

所以呢，虽然我非常推荐《指环王》，但是，在优秀的中译本出来之前，大家只能去读英文版了。但是，英文版我也是囫囵吞枣看完的，除了感觉情节非常丰富，人物心理描写非常深入，以及整本书中世界元素异常饱满以外，真的说不出太多评价。原谅我坑爹的英语水平吧，原谅出版社聘请的蹩脚翻译吧。我已经无话可说了。

对了，电影我还没有看过的说，谁有种子吗？给我发一个啊，不要中文配音的。

- 最不能错过的欧美幻想小说第三名：《安珀志》

第一次读到安珀志，已经是高中的时候了，《飞奇幻世界》译文版刊登了这套巨制的第一本，《安珀九王子》。刚刚看的时候有点进不去的感觉，因为作者把背景设定在了地球上，但是又不是大家所熟悉的那种地球。因为这个地球的存在是一种类似哲学的存在，我们可以肤浅地理解为是一个实体在某个层面的投影。如果熟悉科幻小说概念的人，也可以理解为我们的地球是无数个平行世界的组成。而主角是真实世界中的王族，他可以在各个投影之间自由地穿梭，而主角的目的，首先是要逃避来自兄辈的谋杀，然后要反过来杀掉兄辈，赢得这场看似已经失败了的王位争夺战。

前面已经提到过，欧美幻想小说的一个最大特点就是幻想为辅，写史为主，每一部巨作的背后都代表着一个独立运行的世界。《冰与火》是这样，《时光之轮》是这样，《指环王》是这样，《安珀志》也是这样。但是，《安珀》的世界观相对而言要简单，因为它的基本法则是建立在地球上的，没有魔法没有扫帚没有各种怪异的生物，但是它又很复杂，因为你要理解世界投影和真实世界之间错综复杂的关系，时间在这里成为一个可有可无的量，而且几乎不可衡量。作者大师级的情节设计能力在这里发挥了强有力的作用，他就像一个高超的建筑设计师一般，用一个个平行世界为墙，搭建出了每本书独特的情节。所以，我的建议是，空间感时间观比较差的人，慎入此书。如果你能看懂，你会觉得这些建筑所采用的技巧和诡计简直叹为观止；如果你看不懂，在迷宫中间走来走去不停碰壁，是肯定会骂楼主的吧。

呼，严肃的内容终于告一段落了，感觉超级累啊，不只是打字删字弄的手好累，更关键是要带着严肃的尊敬去回忆那些超级消耗脑力的作品，啊，简直要了洒家的小命了……休息，休息一下，去吃个早餐吧。

P.S.我知道我这些东西写在这里吃力不讨好的可能性非常大，毕竟我也不傻。但是，我非常非常希望大家在看到国人的幻想小说时，也能够了解国外幻想小说的特点。我希望大家知道欧美的幻想小说和国人笔下的西方奇幻小说还是有着很大的不同，而后者也有着很大的进步空间。我不知道有多少人会耐心看完我关于欧美幻想小说的推荐，更不知道会不会有人真的因为我的推荐去买这些书，去看这些书，甚至去尝试翻译这些书。我从来认为自己可以是个孤独的先驱者，但是我没有办法去否认这些伟大的书的存在，我也没办法不把它们推荐给大家。虽然我文字功底很一般，但我有一颗充满热血的心脏。也许现在不可能有人写出比肩它们的作品，但是八年前，当科幻世界把《基地》系列推荐给大家的时候，情况也是这样，而就在三年前，伟大的《三体》诞生了。

### 历史穿越
- 最不能错过的历史穿越类小说第一名：《新宋》

之前吧内有同学非常善意地提醒我，穿越也分为历史穿越和异界穿越，这句话瞬间给正在艰难取舍小说的我指明了前进的方向啊。难怪毛主席曾经反复强调，“人民群众的智慧是无穷的”，此言非虚啊！我马上按照这位吧友的指点把分类重新安排了一下，这样我就不用纠结该放弃哪本了。

言归正传，首先呢，穿越小说的鼻祖已经不可考了，如果一定要我说的话，我其实愿意相信是《寻秦记》。当然了，请大家相信我，这种已经出名到一个地步的小说我就肯定不会推荐了。我还是愿意推荐一下12年之内新出的作品，比如说这本《新宋》。它自从04年开始在网上更新以来，不但开创了历史架空类小说，引发后人跟风之作无数。更厉害的是这本书前前后后更了这么多年，我没看到几个骂阿越的读者，大家都非常有默契地团结在作者的身边，默默地或者用金钱或者用时间来支持作者，这在我看来就很不得了了。拜托，网络小说什么最重要？读者啊！读者什么要求最重要？更新快啊！所以说，历史小说的读者就是素质高些，可能是因为看惯了几十年几百年的沧海桑田了吧，在耐心方面也有了长足的进步。

《新宋》理论上来说，应该是我看过的第一部正统的历史穿越小说，虽然作者在设定方面非常取巧（穿越者本身就是个历史系学生，这就减少了很多后面需要解释的麻烦），但是作者既然自己本身就是个学历史的，那也不能完全说他是在取巧，毕竟大家都希望把作者设定为自己吧，既能增强写作时的激情，而且写起来也更加得心应手，何乐而不为呢？就像楼主也很希望把ID改成自己的名字啊，万一这个帖子火了呢，楼主也可以跟着出名不是？不过一想到相比于出名，貌似好像还是麻烦更多一些，所以楼主还是顶着“钱德勒M宾”的马甲继续胡言乱语下去吧。

必须承认，作者阿越这个历史性学生真的没有浪费自己大学的光阴（特别是和楼主相比），他对于宋朝的了解已经到了一个非常专业的地步，最起码我这种外行是看不出任何硬伤的。而且，相比于其他穿越人物一回到历史就马不停蹄地开始各种社会改造工作，阿越笔下的主角无疑显得理智的多，也合乎情理的多。此外，作者一直采用一个现代人的眼光来看当时的宋朝，这带给了读者很多的阅读乐趣，也更方便读者去了解整个北宋的政治经济文化人文，读者也会在了解的过程中自然而然地开始自主思考，作品整体的代入感非常强。

最后说一下楼主对于历史穿越小说的看法。首先，历史可以被改变吗？当然可以，按照平行宇宙理论，任何一个微小的扰动都会导致宇宙分裂，更何况是穿越这种涉及巨大能量变化的行为。但是，从社会学的角度来说，生产关系的改变是由生产力的发展决定的，而生产力的发展是需要一个量变到质变的过程的，也就是说，不管穿越者脑子里有着多少先进的知识（按照现代经济学的观点，知识也是生产要素的一种，也就是可以转化为生产力），穿越回去以后都是很难发挥作用的，至少在短期（比如五年以内）是很难发挥作用的。不过如果真的一本穿越小说前五年主角什么都没做光混吃混喝的话，不说读者，恐怕主角先就不干了吧？“有没有搞错？！我是主角诶，我冒着生命危险追随项少龙前辈的脚步来到危机四伏的过去，是为了改变人类命运诶！！！作者你让我前五年一事无成，你信不信我在书里把你N世以前的祖宗一刀砍翻啊？！！！”


- 最不能错过的历史穿越小说并列第一名：《窃明》

《新宋》、《窃明》，这两本小说都是我认为历史穿越小说里出类拔萃的作品，不说别的，光看名字，就能够体会到其中浓厚的穿越气息，尤其是后者，一个“窃”字简直让人拍案叫绝。我甚至不需要去查这是哪位作者的作品，也不要先看看风评如何，光是看到这个书名，我就知道，内容绝对精彩。感谢作者灰熊猫（又有人说其实是龙空宅男大爆炸的马甲，看文风确实很像），你让我对于自己的判断力又多了一份坚信。

其实，真正要我说起来，有两类穿越者其实是最没有用处的，一类是文人，因为文人往往想的多，而动手能力差，基本没有改变历史的能力（思想者和实践者的特质从来不会集中到同一个人身上）；另一类则是军人，因为军法的本质是指挥作战力量的，而每个时代由于生产力的不同，作战力量的差别可以说用十万八千里来形容都不为过。那一个军人再厉害，穿越回去也得从头开始学当代军法，相比于原产地的人来说并无太多优势。但是，偏偏我觉得写的最好的三本穿越书，《异人》的主角是半个军人，《新宋》的主角是历史学家（百分之百的文人），而《窃明》的主角则是纯血军人。所以说我还是图森破啊。知行不合一，惭愧惭愧。

《新宋》和《窃明》虽然都是历史穿越小说，但是在形式上两者有着天壤之别。前者是通过政治制度的改革而徐图之，后者则是依靠军事力量的改革而猛袭之。前者的观察角度更多是以穿越者对旧时代的思考，而后者的主角却把自己完全融入了明末的乱世，成为一个彻头彻尾的明朝人。在我看来，这两种写作方法都非常棒，而且在作者身后写作功底的衬托下，都成就了近乎完美的作品。不过情感上我还是更喜欢《新宋》一些，《窃明》有些过于压抑的文风让我在某些时候总感觉有点别扭。不过那也是当然的啊，我可是血液沸点只有40度的热血阳光四有好青年啊！！！

先看无敌步兵吗？想看兵种之间的乱斗吗？不希望明朝后面跟着一个清字吗？这本书同时可以满足你上述三个要求！！！三个要求哦，只要一本书的时间啊亲！！！


- 最不能错过的历史穿越小说第二名：《回到明朝当王爷》

哎，又一部差点因为名字太垃圾就被我直接拒掉的小说。说真的，其实书名真的不能代表什么，万一作者当时正好脑残了呢？万一他刚刚睡醒或者昏昏欲睡呢？抑或作者身边正坐着心爱的女生，为了博美人一笑把这个珍贵的命名权交给心上人呢？我的经验教训是永远不要低估雄性动物为了获取雌性动物芳心而所能做出的傻事的下限，本人曾经无数次打破自己的记录，还曾经一度价值观错乱到以此为荣……哎，那个无知无畏的年代啊……

不过说真的，我还是无法理解为什么作者会取这样一个近乎小学生水平的书名啊，这简直就和站在大街上高喊“我爱YY我爱享受我爱后宫我是一个低级趣味的人”没有区别嘛。我都忘了是什么原因让我给了这本书一个拯救它在我心目中地位的机会了，也许纯粹是因为那个下午阳光照得我有点无聊？或者刚刚完成一道艰难的物理题让我兽性，哦不善心大发？不管怎么样，这本书的故事又一次告诉了我这个道理，予人机会，就是予己机会。任何时候，都要怀着一颗相信别人的心。世界永远是好人多，好人永远是好报多。

突然发现每本书的推荐里关于书的内容越来越少了，这样下去你们会不会骂我啊？！我最不想被人骂了，不过好在我不是某点签约作家，还是享有极大的人生自由。好啦，不废话了，我们聊聊这本书。除去那令人不快的标题，其实这本书的质量是很不错的。首先，作者选取的角度是大明正德年间，如果要我选择明朝一个时期穿过去的话，我也会选择正德年间。为什么？1.因为这个时期龙椅上坐着一位非常好（三声）玩的皇帝——朱厚照；2.因为这个时期民间有我最崇拜的历史人物之一——王阳明，3.因为当时正是明朝由盛转衰的开始。所以看到作者对于穿越年代的精心安排，我更有阅读下去的欲望了。

而且作者虽然自谦为业余作家，不过他的写作水平还是称得上业余中的职业的，也对得起广泛读者对这本书的拥护。其实，写作水平这个概念还是很广泛的，不止是文采，还有情节安排，讲故事的能力，悬念设计等等要素在内，不过这本书到还面面俱到，照顾的很周全，这就让我很满意了。而且我非常喜欢作者对于文中那些美女的描写，每一个都有每一个的特点，显得非常丰满（不是身体上的），唯一让我诟病的就是明朝虽然鼓励纳妾，但主角好歹也是个现代社会的人诶，一口气搞这么多个，你对得起学生时代接受过的民主政治教育吗？？？

- 最不能错过的历史穿越小说第三名：《混在三国当军阀》

《新宋》对《窃明》，《回到明朝当王爷》对《混在三国当军阀》，我靠，这对的真是工整啊有木有？！原来自己在潜意识里都对于书名的选择背后都蕴含着这么好的文字把握，我忍不住要佩服自己一下了。

《混在三国当军阀》，如果要讨论这个书名和月关的《回到明朝当王爷》哪个更烂，我会很头痛。如果要我讨论《混在三国当军阀》和《回到明朝当王爷》哪本书更好看，那当然是前者占优啦。（又是废话，一个第二名一个第三名楼主你要是敢说后者比前者好看你不怕被看的人喷死？！要不是这是贴吧而不是某点，楼主这个混稿费的恶名是肯定要坐实了的）其实，真正从潜在读者群的角度来说，三国题材是比宋元明清题材更具吸引力的。想想三国年代的英雄辈出，家喻户晓的武将我可以不结巴地说上三分钟。各种大型战役每个三天三夜你都别想听单田芳说完。九州大地上狼烟四起，群雄纷争不断，这才是真正的战国！不是我说，就小日本他们那么点破地方，书里面写的是什么惊世大战，打来打去死那么几百个人，这要放在三国时期，彼其娘之也就是个村与村之间的战争，可能还不需要出动叫得上号的武将。所以说日本人善于写小说是有原因的，他们几百年前就开始YY了，不像国人，一直比较谦虚。

有着这样扎实的群众基础，按理说三国题材的穿越小说应该是很好写的啊。其实未必，正因为群众基础过于扎实，可以说已经到了读者都是作者的地步，很多小说往往开了个头就被喷的死无全尸。这就好比很多外国教练到意大利足坛很难待满一个赛季，意大利从记者到球迷每个人都精通战术，往往教练一个失误就能被球迷在家门口堵着骂上一宿……所以说，纵观所有三国题材的小说，《混在三国当军阀》已经算是不错的了。首先，作者没有脑补任何一方势力，这样不会得罪魏粉蜀粉和吴粉。然后，作者行文水平不错，剧情热血但不狗血，对于前期势力养成颇有一番自己的心得，这样就为小说的后期成长打下了基础。还有，作者在文中对于民族认同感的反复强调，其实非常符合三国粉的品味。最后一点，作者设定主角的军事是贾诩，而这个人恰恰是楼主最喜欢的三国人物！！！所谓投其所好，所以大家就不要疑问为什么这本书可以排在第三名啦，楼主真的喜欢，而且是非常客观的喜欢。

### 异界穿越

- 最不能错过的异界穿越小说第一名：《六朝清羽记》

啊，终于到这本书啦，我们知不知道我等了多久了，我比你们每一个人都要煎熬啊！！！从昨天晚上想到这本书开始我就好想推荐给你们啊！！！但是我已经写好大纲了，要先介绍完东方玄幻，再介绍完欧美幻想，然后才能到穿越啊！！！而且后来难以取舍的时候有吧友告诉楼主应该分历史穿越和异界穿越分别介绍，楼主虽然很懒，但是一直自诩是个从善如流的人啊，这么中肯的建议怎么能不接受呢？所以又先开始写历史穿越类的推荐啊！终于，终于让我锲而不舍地写到异界穿越类啦！！！《六朝清羽记》，你知不知道我为你付出了多少心血！！！

但是这一切都是值得的，不为别的，就为两个字：罗森！

罗森虽然一贯不把读者放在眼里，整个就是一个毒舌，但是作者嘛，文笔好就行啦，所以楼主是从来忽视罗森的一切劣迹当做不知道的。《六朝清羽记》理论上来说其实不能算是罗森的作品，因为罗森只提供了大纲（也就是想象力），具体文字写作全部由紫狂来完成（没错，就是那个特别爱写朱颜血系列的紫狂），好在是罗森提供大纲，所以我对于结局的阳光向还是充满期待，如果是紫狂一个人的作品，我绝对绝对不会看哪怕一个字的。

其实穿越小说，大家作为书虫应该都看过不少了。但是大家有没有想过一个问题，既然主角能穿？为什么别人不能穿呢？如果大家都可以穿的话，那么大概多少年就会出一个穿越者呢？这些穿越者中，又有多少能够左右历史的变化呢？如果第N个穿越者左右了历史，第N+1个穿越者原来知道的一切，在新的历史条件下还能发挥多大的作用呢？

这些问题，从来没有人想过？为什么？因为你们都没有想象力！！！这就是为什么我一直把罗森看成当代最伟大的作家之一的原因，他真的具有只有不想写没有不敢想的特质。《六朝清羽记》讨论的就是当秦的历史被改变，汉的历史被改变，一直到宋，每个朝代都没有灭亡，然后在六朝共存的情况下，一个无能的穿越者怎样尽量活下去的故事。是不是一听就觉得不看都对不起自己？是不是恨不得马上打开网页下载这本书？这样就对了！！！绝对超越你接受能力上限的剧情走向，绝对宏大的创作野心，绝对精彩乃至精致的文字描写，有罗森，没有不可能！！！


- 最不能错过的异界穿越小说第二名：《庆余年》

这部作品应该不难猜到吧，我看到前面很多吧友都提到这本书了。确实，猫腻算是近年来为数不多的能够在想象力和文笔两个方面都做到很不错的网络作者了。而且老猫人品也是杠杠滴，虽然有时候有点容易自鸣得意，不过这倒不失作为作者的可爱啊！

其实老猫真正让我觉得属于杰作的作品应该是后面会提到的《朱雀记》，《庆余年》也许是因为题材的限制，只发挥了老猫文笔细腻的特点却一定程度上阻碍了他在想象力方面的自由发挥。但是，即使如此，老猫也还是在《庆余年》当中留下了很多经典的伏笔和桥段啊，让人不得不得拍手称赞伏案叫绝的那种。特别是他对于那个武学宗师的伏笔，真的藏得好深好深，翻出来的时候完全把我惊到了，“哇靠，有没有搞错，怎么能够这样写？怎么能够之前一点都不提示？”当时我还一脸不满的样子，知道后来重看庆余年的时候，才发现原来伏笔早已漫步整篇作品当中，这才是高手啊！不过这并不是说《庆余年》没有缺点，老猫对于太宏大的题材还是有点收不住，从那场大战以后，文章的质量就开始停滞不前乃至下滑了。这应该也和猫腻在苦苦思考如何结局有关。而且最后的结局我觉得和整个作品略带黑色的风格有点冲突，不过一家之言，大家看看就好。

对了，顺便值得一提的是，在这部作品中老猫对于文字游戏的掌握已经到了一个巅峰了（比如“贤妻良母”），以至于他在间客中明显已经到了一个过分的程度。庆余年毕竟是基于传统中国文化设定的，文字的精炼与美感在这种大环境的衬托下就非常棒。但间客呢？背景是西方民主社会，武器是机甲和热兵器，章节名还是像《庆余年》那样带有中国风的冷色调，就明显属于装逼了，而且还是非常失败的那种。

不过，回到《庆余年》这部小说，还是非常值得一看的，人物饱满，情节曲折，文笔细腻，是这本书最大的三个优点。

- 最不能错过的异界穿越小时第三名：《兽血沸腾》

《兽血沸腾》来了，论情节而言绝对是最混乱没有敌手的一本小说啊！话说当年我下到这部小说的时候还以为是男性读物，当我支开众人获得一隅安静的空间，摆好常用姿势准备开动的时候，却发现前面的章节一点撸点都没有啊，当时心中那个失望，简直就是怒从心头起恶向胆边生寒从足下走气不打一处来。不过好在楼主一直就是一个很有涵养的人，而且既然是自己的文曲星那还是不要乱砸的好，所以不动声色地调整了一个新的姿势一口气把出的前面近一百章全部看完。

据楼主的室友回忆，“当时我与XX的距离只有3公分，但是他却没有发现我的存在。在一炷香燃了五分之二的时间里，他笑了六次，龇牙咧嘴三次，左眼眨了十六回右眼闪了二十二回，瞳孔呈不规律的收缩，鼻孔倒是没怎么变化但是鼻毛貌似有变长的趋势……”其实这种现象就是人类典型的沉迷于书中的表现，大家都是这样的，所以也不要产生楼主骨骼清奇异于常人这种明显属于个人崇拜的感觉。

不过《兽血沸腾》确实具有抓住每一个读者绝对不放过的能力。首先，他对于异界的设定很有意思，楼主的第一感觉是“我靠，这不就是不需要赵忠祥老师配音解说的动物世界吗？”。而且，作者也不知是有心还是无意的那种英文夹杂中午的写作手法，简直就是搞笑到爆，每当我看到“布尔逼”，“伊格尔斯毛”之类的语句时，我的大脑都会忍不住产生一系列的神经冲动，然后我的呼吸机群会不由自主的扩展，胸腔和支气管也先后扩张，并获得一种很舒服的感觉，伴随着声带振动产生有节奏的发声。

此外，作者对于NBA和足坛的人名的运用，对于不同动物种族天赋的设定，还有特殊职业特殊技能特殊物品的设计，无不透出独特的构思和缜密的研究。比如他当初解释沉鱼落雁闭月羞花那一段我到现在都印象深刻。简直就是简直了！！！虽然作者到后期明显收不住情节发展，已经处于让自己挖的坑拖着自己跑的地步，不过好歹还是在七百多章的时候生拉硬拽地站稳了脚步，完结了小说。而且不看后期文字水平的下滑，光从故事性来看，整本书其实一直保持着愉悦而轻松的风格。虽然后期YY程度日益严重，但瑕不掩瑜。而且我很喜欢书中的几位女主角啊，如果这本书没有被我介绍，我想我自己都说服不了自己的。

想去静官构造的动物世界中去当一把至高无上的神吗？想体验最光怪陆离的世界设定吗？《兽血沸腾》里，操着一口山东英语的老刘在等你！


- 最不能错过的异界穿越小说并列第三名：《恶魔法则》

个人觉得这是跳舞最好的作品了有没有？！除了开头有点差，设定有点差，没有缺点了对不对？！什么时候跳舞才能回到这个水平？！曾经的起点大神为何现在萎靡不堪？欢迎收看CCTV10科教频道本期节目《走进你大爷》，哦不，《走进科学》，谢谢！

说真的，恶魔法则本来是一本可以更上一层楼的作品，因为它的起点已经非常之高。穿越题材其实是一个很讨巧的设定，也正因为如此除了在《寻秦记》刚出的时候还有点新鲜，后面就一直保持着没有新意的特点。但是恶魔法则是绝对在穿越上写出了新意的！而且这种新意隐藏的很深很巧妙，我在看到的时候都倒吸一口气，不由得生出“这就是跳舞的实力吗？果然恐怖如斯。有这样笔力的写手，在整个网络小说界也是凤毛麟角般的存在吧”，想到这里楼主不禁摇了摇头，旋即嘴角扯动，露出一丝苦笑。

而且，相比于以往异界穿越小说往往在构造异界方面心有余而力不足的缺点，跳舞绝对是下了一番功夫的，《恶魔法则》中的世界，也明显比其他类似穿越小说中的世界要丰富而立体的多。特别是跳舞在书中反复提及的一句话，“历史，不过是胜利者书写的谎言罢了”，更是很明显指明作者在已经摆出来的历史下面还埋着许多大坑。但是，越是这么分析，我就越无法理解，既然跳舞已经为这本书准备了这么多，甚至我可以说这本书写上个三年五年的绝对不愁没思路，为什么后期许多情节都没有展开，就突然另起一路，突然结尾？结尾如此虎头蛇尾的作品，我就见过两本，《恶魔法则》和《卡徒》。这也许就是作为网络小说写手的悲哀了吧，一本书写到后面不管多么引人入胜，能够压榨的潜在读者也只会越来越少，这个时候开新书也是最明智最效率的选择，这也导致网络小说现在已经越来越难以出现精品。不过，即使跳舞随意的结尾带给恶魔法则不少负分，但是这本书还是可以算得上是异界穿越中的佳品，只是在作者和读者心中，都会有很多遗憾长存吧。

### 修真

- 最不容错过的修真类小说推荐第一名：《飘渺之旅》&《飘渺神之旅》

说真的，我觉得在这个推荐的顺序里，也许任何一个都会存在意义，但是这个的异议绝对是最少的。虽然飘渺之旅和飘渺神之旅并不是同一个作者的作品，但是必须承认百世经纶很好地把握了修真小说的精髓，而且他的想象力、文采、写作风格都尽可能完美地和萧潜达到了统一，这才造就了两部修真类小说的扛鼎之作，甚至可以说“修真不看飘渺传，不是小白也小白”。

作为开创一个流派的作品，最重要的就是创意。不但要想别人所未想，而且要一口气把所有未想的都想完，让后来人无想可想。飘渺之旅完美地贯彻了这个精神，可以说所有和休闲有关的内容，包括等级划分，修真流程，飞升流程，炼丹流程，练剑流程，开宗立派流程，收徒授业流程，他都已经完善到无可挑剔的地步。而且，正因为他如此完善，以至于广为接受，后来人想再别出机杼都无处着手，这番想象力和严谨程度，值得每一个想开创新流派的作家学习。

至于飘渺系列的整体剧情，如果简单点说就是强者越来越强的故事。有缺点吗？当然，思想性方面比较缺乏，人物变强没有情节推动，在想象力的广度方面已经无人能与之相比，但是在深度方面的挖掘太过不足。不过，谁规定小说就一定要有深度啦？写作的目的是什么？让自己开心，让别人看了也开心。如果能够总结自己的思想，并且传递给别人当然更好，但是没有又何必强求？每个人都有自己最擅长的地方，能坚持并且做好就已经是很大的成功了。从这个角度来说，飘渺系列绝对是想象力匮乏者的饕餮大餐，不容错过！

- 最不容错过的修真类小说推荐并列第一名：《朱雀记》

这个才是猫腻真正的神作有没有？老猫出名以后就走上一条不归路啊有没有？那些曾经无比清新的文字都去哪里了啊，被老猫当做猫粮吃掉了吗？我记得当初看朱雀记的时候，简直就大热天喝下一碗冰糖莲子粥一样舒服啊，朴实简单的文字，字里行间的幽默味道，轻松愉快甚至带点恶搞性质的情节设计和人物关系，即使是章节名的县城省城围城倾城焚城梵城空城，现在看来如此的充满灵性啊。更别提其中那么重复一百遍都还是觉得搞笑的经典台词，这些妙笔简直点缀这朱雀记的每一个段落，让一部本来略显简单的小说，呈现出“空山新雨后”的脱俗气质。

但是再看看猫腻现在的作品，《庆余年》就已经基本看不到曾经带有灵性的轻松愉快了，而转而是黑暗气息下的压抑，对于阴谋的过分强调和对于文字的过分凝炼让《庆余年》整体就像陈院长的家宅一样让人总有一丝不想靠近的感觉。到了《间客》，血是热了，但是骨头却更冷，这根本不像是也不应该是老猫应该写出的文章。每当想到这个，我总是会想起一个也行不太恰当的比喻，星爷绝对是过去20年来华语影坛里程碑式的人物。如果要你们选出星爷的代表作，你们会选那一部？我的答案永远是大内密探凌凌漆。星爷在这部作品中彩真正用心去营造快乐，虽然是一些看上去很简单很粗俗的手法，但是那种轻松愉快是后来长江七号、功夫中无论花多少钱制作3D特效都换不来的。从这个角度来说，我觉得星爷也走上了一条不归路啊……尼玛

再回到《朱雀记》，如果只有前面我所说的特点，朱雀记是到不了这个位置的，毕竟修真类的小说太多了。但是，朱雀记最大的亮点，在于作者在文中的思考：“有生皆苦”。这个主题貌似和朱雀记的文风、情节设计是完全相悖的。但是，只是貌似。朱雀记中最大的特点，就在于故事里的每个人，都已经注定了自己的命运，只是大家都堪不破，以至于痛苦不堪。所以人要修仙，要成佛，要能够让自己的命运不受控制。但是，成佛了以后呢？六道轮回之外的世界还不是一样的不受自己控制？所以佛也自杀了。这才是真正意义上的有生皆苦。我认为，从猫腻的这个立意，再配上之前所有的文笔和情节，这才完美地营造了“空山新雨后，fire in the hole”的颠覆性效果，才是这本书真正的魅力所在。


- 最不容错过的修真小说推荐第二名：《佛本是道》

哎，犹豫再三，还是觉得这本书值得推荐一下。不是因为梦入神机名声太盛，也不是因为前面太多吧友提到这本书不忍心让大家失望（虽然本人潜意识里绝对有这方面因素的考虑，我可是个公认的超级滥好人），而是总觉得《佛本是道》可以代表修仙小说一个非常特殊的类别，所以虽然神机后期水了，这本书还是要强力推荐啊！

记得自己第一次看到这个书名的时候，是和朋友一起偷偷摸摸在学校的机房上网。“诶诶诶，看这本书评价不错诶！”“我艹，傻逼啊你，你看那傻逼名字，佛本是道，明显就是小学没毕业的脑残，一点传统文化都不懂就上来用脸滚键盘的。你最近看书看傻了？”“我艹，彼其娘之，我跟你讲，这个书绝对碉堡了！”……这样的对话在友情深厚的孩子中间每天要上演许多次，一般我都是扮演那个被狠狠训斥的对象，谁叫楼主从小脾气好呢？（当然了，这主要是小时候天天宅在家里看书不爱运动导致身体瘦弱的连锁后果）不过那天我真的对《佛本是道》这个带有一番叛逆味道的书名留上了心。因为楼主感觉，能够想出这样书名的作者虽然确实有可能是脑残，但是更有可能是想通过这个书名宣告书的主题，那就是佛和道本来就没有区别，万法本该同源。对于这个观点楼主一直是很赞同的，所以后来大概是在一个月后，楼主还是找机会把这本小说down到了文曲星里。

等到真正看完这本小说，吐尽胸中因为长时期缓慢呼吸而积攒的浊气，我才知道自己还是太年轻了。道行不够的后果就是如紫霞仙子所说的一般：“我猜中了开头，却猜不中这结尾。”梦如神机的野心已经不仅仅局限在于展示修佛和修道都没有差别，他的目的在于众法同等，众法同源。纵观《佛本是道》全书，作者从一开始的设定就显得与众不同。五百年的杀运下主角应劫而生，于是各方神通皆来下注。这就已经把所有派别都置于同一层次上。佛也好，道也好，无论妖魔鬼怪，你们谁也不比谁低劣，谁也不比谁高尚，这就已经是众法同等了。然后，随着故事的逐渐展开，读者会发现原来无论佛祖天尊阐教教主原来都不过是鸿钧手下听课的学生罢了，这才是众法同源。既然众法同等，众法同源，那以往的争斗还有什么意义，那诸般法门还有什么借口相互指责？我想这才是《佛本是道》真正的立意所在。

而且，除了立意甚高以往，《佛本是道》对于中国传统神话的包容和概括也开创了一个新的时代。当然了，我这里说《佛本是道》的包容系统并不是说他设计的有多么完美，有多么成体系，但是最起码神机敢想敢为，而且自从神机在《佛本是道》中把所有门派都归为一体之后，后来的无数修道修佛乃至修魔的小说才算是真正找到了理论上的根据，不再你说你的我扯我的不成系统。从这个角度来说，甚至可以说《佛本》开创了后世的“洪荒流”小说。

说了这么多大方向的的东西，再说点细节问题吧，神机的文笔毕竟还是不如之前提到的诸如猫腻一类的优秀写手，但是他也有自己的特点就是逻辑感很强，不管他设计什么桥段，基本都能够自圆其说，这是我很欣赏的一点。而且具体到《佛本》这本书来说，主角游走于多个派别当中，却一直能够缜密的头脑获取最大化的利益，这其实反映的是作者的设计能力。而且书中这么多角色，来自各个不同的神话小说，神机对他们之间的关系处于非常娴熟，对话甚至称呼的细节都一一考虑到，简直就是如计算机检验程序一般的无懈可击。

当然，我对《佛本》最大的失望，甚至导致我不想推荐者这本书，就在于我认为作者在后期完全背离了自己前期的设定。如果真的众法同源，众法同等？为什么要忘掉人？为什么一定要修仙修佛，当人有什么不好？永生又有什么好？我本来期待神机能够将讨论和颠覆更进一步，但当主角最后获得永生的时候，我突然发现原来我不但没有猜中结尾，我连开头都猜错了。

- 最不容错过的修真小说推荐第三名：《九州牧云录》

我记得我第一次看到这个名字还以为也是套用九州设定的作品，当时还觉得奇怪，九州怎么可能还有我在09年都不知道的作品存在？结果读了前面几章才发现原来在这本书的九州纯粹做地名解，与当时已经开始逐渐式微的九州世界设定并无任何瓜葛。

无论是从《九州牧云录》这个名字，或是作者管平潮这个名字，又或者其中任何一章的章名“第二卷 『风月人听烟中语』第一章 鸿蒙古卷，驱万灵而莫御”入手，就可以轻松推断作者是一个写作文采不错的人，最起码辞藻使用非常艳丽。这无疑代表着作者具有很好的文学修养，而文学修养高的人，一般写作能力也不错。

但是，写作能力强不一定作品就好，还是那句话，想象力和讲故事的能力将直接影响作品的最终质量，管平潮的作品过于追求唯美，甚至在他的微博中，也充斥着对于美的一种近乎变态的要求。但是这样一来，一则受众面无形中被其自己所限制，二则为了保证文采华丽的一贯性，作者不得不放弃在想象力方面做出的努力。并不是说《九州牧云录》不好看，但是如果作者能够认识到自己过于执着于文字的话，我相信以我对作者的观察，管平潮完全可以创造出超越当前多数修真作品的经典之作。


- 最不容错过的修真小说推荐并列第三名：《邪风曲》

如果要大家现在马上在脑海里回想仙人的形象，我想多数正常人应该都会脑补出一个青衫长须戴冠，或老或少，但一定是仙风道骨的人物出来吧。但我为什么我却总是会下意识想到一个机灵古怪、贼眉鼠眼、看上去人畜无害却总让人无法百分之百相信的少年。这一切，都是坑爹的血红造的孽！！！

血红，听名字就知道这哥们即使长相不是走李逵鲁智深的风格，其内心也绝对是个超级崇尚暴力的危险分子。但是在现在这个浮躁的年代，你别说，暴力元素还真就有吃香的地方。无论是电影里的打斗，枪战，还是漫画里的牙齿与孤鹜齐飞，鼻血共长天一色，打得爽不爽将直接影响观众对于一部作品的态度，尤其是青少年作品。从这个角度来说，血红一定会比如管平潮之类写手混得好。但是，这两类人就如同李逵和李师师，你不仅需要李逵的武打，还需要李师师的歌舞，这样的生活才是真正的有情调的生活。

好像又扯远了，哎，饥饿感总是不住地抓着我的思维往远方的食堂飘去啊……飘你妹啊飘，楼主一不会思动，二不会瞬移，就是思维能够跑到食堂又能如何？灵长类哺乳动物中有用思维进食的吗？所以说，死心吧楼主的胃，等10点回去吃泡面好啦。还是回到《邪风曲》的话题。其实邪风曲这本书的优点和缺点都是同样突出（这也和九州牧云记优点和缺点都不突出形成鲜明对比），从有点来说，邪风曲虽然不是第一个写坏人的，确实第一个写坏仙人的。而且，和西方奇幻中的猥琐主角（比如死胖子罗格）不同，对于东方奇幻，有很多概念是已经约定俗成了的。比如和尚就是不能吃肉喝酒，道士就是使剑会画符，但是在血红的笔下，这个小道士却打破了一切桎梏，可以说除了一身道法，一袭道袍，没有任何与道士有关的特点。读者往往都是喜新厌旧的，这种以往未曾见到过的设定当然会吸引广泛的注意力。更何况血红本身写作速度简直惊人（特别是和楼主相比，但是楼主不是写不快也不是不想写快，啊楼主中间电脑死机两次，而且又困又饿，还要一边回忆一遍思考，楼主当年赶毕业论文的双红豆没有这么拼啊），再加上文笔虽然过于朴实，但字里行间总能洋溢着挥之不去的激情，这样的小说获得读者的广泛喜爱也不是偶然。

但是，这也就带来了血红最大的确定，血红不会写好人。有句话说的好，文如其人。所以除非那种饱经世事沧桑，已经磨砺出多个人格的怪物级作家，很少有人能够在不同类型主角之间来回地自如切换。血红也是如此，他不会写好人，他无法通过有理的描写和说明来告诉读者主角的这个行为是因为他是好人才做出的。所以流氓系列的纯恶人血红写的很顺手，逆龙道升龙道里的邪恶带点正义也很好写，而到了小道士这里，要想表现他的正义中略带点邪恶，血红就已经有点不知道从何下手了，这也就是为什么神魔到了后期紧张缓慢，主角不得已又重新开始变得面目狰狞的原因。

不过还是那句话，每个人都有自己最擅长的领域，找到它并且坚持下去就好了。不管怎么说，邪风曲作为一本修真小说，其相关元素丰满，剧情激动人心，悬念此起彼伏，除了每次看的时候应该都难免会发出女主你在哪里的疑问以外，还是非常值得读者的一再阅读的。



最不容错过的都市类小说推荐第一名：《异侠》

啊，当我终于敲下《异侠》这两个字的时候，我感觉我本来已经混沌到几乎不能思考的脑海里突然划过一道闪电。没错，就是名侦探柯南里每次解谜之前的那道闪电。奇怪啊，我明明已经很困了啊，这是为什么呢？为什么我突然有好多话想说，为什么我突然好想打字！啊，我知道了，因为异侠，因为我曾经如此痴迷地追过一本叫做《异侠》的小说！那种激情，虽然过了这么久，还是透过的我层层潜意识，影响了我的大脑皮层，让我再一次有了热血即将滚沸的预感！

异侠，什么叫异侠？变异的侠客？还是怪异的侠道？记得刚刚从同学处拿到装满小说的文曲星时，我看着其中的一个书名开始发愣。“哼，好臭屁的名字啊，那就先看看你到底再说些什么吧！”我并不知道，上面这句话是我在接下来的24个小时里唯一一句完全发自自己意识的话。

作为一部都市小说，也差不多是我看过的第一部都市小说，异侠以其恢弘的场面，跌宕起伏的情节，各种细腻的感情，用诙谐搞笑的语言瞬间抓住了我的心。全书完全没有YY内容，而是以充分的写实作为支撑，情节时而热血，时而柔情，时而悲伤，时而痛苦，时而绝望，进而牢牢吸引住你的每一份注意力。楼主当时简直就像入魔一般，吃饭在看，走路在看，上课在看，就连蹲坑也在看！

和自己做斗争是一件很痛苦的事情，比如现在楼主就在非常辛苦地抗拒睡意。但是和周公作斗争其实不算什么，每个蹲坑看书的人应该或多或少都会有过这样的经历。“好冷啊，谁去把坑位后面的窗户关一下……不行，我要看书”，“腿好麻啊，蹲不稳了……不行，我要看书”，“我已经冷到感觉不到我的背了，我已经麻到感觉不到我的腿了……不行，我要看书”（楼主写到这里的时候突然发现自己破解了一个困扰楼主10年的谜团啊，为什么楼主的父母身高都不错楼主却才刚刚170出头啊，原来就是当年蹲坑太多把腿蹲麻了所以不长了啊！！！！！喜欢蹲坑看书的同学一定要引以为鉴啊，楼主从来不乱开玩笑的！！！）

室友阿呆曾经告诉我，他们经常会打赌统计我蹲坑的时间会有多长，一般来说会在20-40分钟之间随机分布。但是那天当我一个半小时还没有出来的时候，终于有人开始担心我是不是前天考试不理想投坑自杀了……好在他们只是虚惊一场。“一群白痴，你们觉得我就算想死是那么轻易能够死掉的吗？”众人马上想起曾经发生在楼主身上的诸多诡异事件，头都摇的和拨浪鼓一般。“我告诉你们这群愚蠢的人类，异侠一天完本，我一天不会死的！！！”

当时我只是说一句玩笑话以解除因为楼主在6个男人面前光着屁股而产生的窘迫氛围，但谁也没有想到，这句话能够在我精神力的加固下，成为一个如此强力的诅咒。就是从那天起，异侠，开始了，漫长的年更……没错，你没看错，那天，作者自在在说频上发布消息，宣布由于状态问题，异侠将于每年五月，更新8万字……

我有罪

我是开玩笑的

真的


最不容错过的都市小说推荐并列第一名：《猎命师传奇》

G大我对不起你啊，你不知道这段时间我被一个叫“最接近满分的99”命格附体了啊，不管我想做什么事都做不到啊，总是会下意识的差一点点，其实我真的特别想把你的作品放在第一名的啊，G大你不要生气，快点少挂A片少干副业不要北京高校到处乱跑泡妞，安心更你的《猎命师传奇》吧！！！你要是还敢年更的话你要想清楚你还剩几颗蛋蛋啊！！！

“你有没有过这种感觉，有的时候一件事你只要特别特别想做，就一定能够做到，越想做越坚信能够做到，就越能够做到？”阿呆有一天把我拉到寝室阳台上，神秘兮兮地问我这个问题。“当然有啦！”我没有说话，用鼻孔表明了自己的态度。为什么说阿呆叫阿呆呢，就是因为他太呆了啦，正常人用毛孔想问题都知道我这么胸有成竹肯定是有把握啦，阿呆不信，然后再和我赌了16回猜硬币之后，他欠我65536元人民币。

“阿呆，什么时候还钱啊？”我笑着调戏叉开腿坐在地上双目无神的阿呆，这是我日常爱好之一。“啊？我们不是赌着玩的吗？”阿呆可能是想到了6万多个硬币堆起来的样子，突然从入定中清醒了过来。“想死啊你”，我一掌拍到阿呆头上，真扎手。“你以为是6万越南盾啊，6万人民币诶，你要是敢不换的话我到时候和寝室其他人说，钱到手了大家平分，你看他们回来了怎么玩死你！”我的语气出于意料地凶狠，让自己都感到有些心悸。

我当然是开玩笑的啦，室友都是朋友，那会这么较真啊，而且，6万诶，给我我斗殴不敢要的。不过看到阿呆恐惧的表情，我心里最开心没有了。只是，这个白痴不会真的信了吧？我看到阿呆突然站起来，然后在自己的柜子里掏出一套书，“这个……买不到的，给你抵6万块钱好不好？”《猎命师传奇》？灰不溜秋的，什么嘛，封面画家是不是垃圾啊，怎么这么丑？！哎呀，安啦，飞来横财不要白不要，大不了看完还给阿呆就是了。

“这就是我得到这一套珍藏版《猎命师传奇》全部故事了。”我感觉到后背上贴着一个随时会爆炸的高温物体，紧张地看着面前的阴鸷男子，太阳穴上汗珠一滴滴不停往外渗。阳台上一只红色的猫就像火苗一般扭动着自己的身体，我右眼仿佛看到眼前男子的喉结上下移动了一下。“不该看的别看，如果想活的话。”声音冷的就像液氦在他肺里流动一样，“我相信你说的话，当时你身上的命牢，我必须拿走。”命牢，那是什么？我还努力地回忆，却突然觉得后脑一疼，眼睛一黑，什么都不知道了。

从那天起，我赌硬币再也没有赢过阿呆，也再没有赢过任何人。


最不容错过的都市类小说推荐第二名：《黄金鱼鳞岂是水池中国物品》

如果你有了一大把钱，比如说1000w美元，你会干什么？买房买地？没追求！存到银行？瞧你那点出息！投资股票？你就这点智商！难道捐给希望工程？嘿嘿，这才是党的好儿子。

如果你可以满足的话，你想要几个女友？1个？没追求！两个？瞧你那点出息！十个？你就这点精力！难道是来者不拒？嘿嘿，这才是人民的好儿子。

好啦，玩笑开到这里为止，像楼主这样的好男人，即使难道1000w美金估计也不知道怎么花，就是有美女倒贴上门楼主可能还在考虑初恋女友还有没有可能回心转意。像楼主这样怂的男人应该把这本小说每天看一遍看他个一年半载的啊。虽然此时的开头设定很YY，但是过程非常写实。而且作者作为北京土著，对于北京风土人情和京味特色可谓是信手拈来。此外，作者对于人物描写下了很大的功夫，无论是男主角，男主角的兄弟，女主角，女主角的家人，还有文中七七八八的大小角色，都有着属于自己的特点，没有两个人可以相互混淆。当然，此书最为人所称赞的是作者对于故事情节的安排，读这本书的过程中，你会发现你对于文字越来越不在乎，而对于情节越来越投入。当最后你看完结局的时候，我相信你会有一种你就是主角，主角就是你的错觉，久久不能消逝。

男人有了钱，就该赚更多的钱，然后让自己的爱人，爱人的家人，自己的家人，还有兄弟们都过去要啥有啥的生活。其实这就是这本书先告诉你的，真的就这么简单。

你们知道楼主昨天有多困吗？楼主昨天回到租的房子里牙都没刷脸都没洗脚都没泡就直接到床上睡着了啊，连楼主最爱的睡衣都没有换上啊！你们知不知道楼主是个很有洁癖的人！很有强迫症的人！做事必须坚持原则的人！绝对不太监的人！上次像这样没有规律执行睡前准备就去睡觉，已经是楼主失恋后第33天的事情了！！！

就是因为楼主没有好好执行睡前准备，楼主做了一个很奇怪很kuso的梦！！！讲给你们听，让你们也感受一下楼主在梦里的想象力！

其实话说楼主昨天因为非常困，连续近40个小说不仅没有合眼，还在进行艰苦的撕考回忆哈码字，所以到床上就睡着了，然后就忘记自己睡着了（因为平常隐藏不发的想象力开始接管楼主的大脑了！），楼主发现自己的帖子被好多人转载啊，人人网也转载啊，新浪微博也转载啊，到后面人民日报都转载啦！我靠，有没有搞错，专门发社论的中央机关喉舌诶！没错，楼主在梦里就是这么敢想！！！（不要太嫉妒啊）

然后楼主就火啦！楼主的火，是正直而热情的火，是勤劳而勇敢的火，是温柔而多情的火，是脱离了低级趣味的火，是与以往网络红人境界完全不同的火！然后楼主终于开始写新书啦，然后反响很好啊，然后被改编为游戏，被改变为漫画，被翻拍为电影，楼主还做了一把导演+编剧的瘾啊！

从此楼主发达啦！楼主再也不用蜗居在2000元一个月的单居里了，楼主再也不用体会早上起床满地蟑螂如鸟兽散，厕所墙壁上贴满小蚊子必须专心念伊贺流忍术最高奥义“我看不见你我看不见你我看不见你”才能勉强完成刷牙和洗脸大业的生活了！楼主出门就打的，一次打三辆，第一辆开路，第二辆坐楼主，第三辆载书迷！楼主只住五星级酒店，一口气订三间房，第一间住书迷，第二间，第三间住书迷！（不管多么理性的人，到了梦里都是一样的yy啊）

然后忘了是哪一天，楼主穿着一身土黄色的长风衣（事实证明在梦里楼主不过是想象力很不错罢了，穿衣品味还是糟糕的一塌糊涂），在酒店电梯口等着回去碎叫（又是碎叫，梦里都想碎叫，你看你们把楼主压榨的多惨！），电梯口有一位穿着亮紫色（紫色？奇怪？我自从分手之后不是超级讨厌紫色的吗？）洋装的小美女，回头看见了我，突然全身一僵，眉头一皱，这个时候楼主敏锐的第六感告诉楼主快跑不然就死翘翘了，但是楼主没有！楼主是男人，热血好青年，党的好儿子，在法治社会里的一家高档五星级酒店的大厅的电梯口，怎么能够因为看到一个美女就拔腿而逃呢？而且，楼主还是个名人，这多破坏形象！

“钱德勒！钱德勒！你是钱德勒对不对！你知不知道你有多过分？！”

看楼主天然呆的样子就知道楼主没明白小美女什么意思。

“你好过分！你好过分！你好过分！你好过分！你好过分！你好过分！你好过分！你好过分！你好过分！你好过分！你好过分！你好过分！你好过分！你好过分！你好过分！你好过分！你好过分！你好过分！你好过分！你好过分！你好过分！你好过分！你好过分！你好过分！”

楼主还在发愣，已经感觉一个充满活力弹性的身躯扑进了楼主的怀里。小美女就这样靠在楼主肩膀上（虽然楼主不高，但是小美女嘛）失声痛哭。楼主微微一侧头就能够看到小美女白玉般的脖颈和皮肤下几根淡淡的青线，以及落在肩膀上因为抽泣而不断在风中颤抖的发根。哎，楼主这个时候非常想龇起牙齿，轻轻地吻上去，赋予她我族的光荣身份。但是楼主没有，楼主忍住了。（我靠，这么有大毅力的楼主，一定不会太监的！）楼主合住小美女的肩膀，慢慢地把她在我面前摆正，端详起这种貌似很熟悉的脸。但是小美女一点面子都不给我：“你知不知道你多久没更新帖子了！！！”喂，拜托，淑女点好不好，口水都喷我脸上了。等等！！！

“帖子？什么帖子？”
“更新？什么更新？”
“啊，我知道了，是那个让我成名的帖子！”
“天啊，我完全忘记了！我有多久没更新了？！”
“三个月？五个月？一年？十年？”
“啊！楼主说好绝不太监的啊！！！”

眼前的小美女就像被微风强X过的气泡一般，无声无息的破灭了。周围的一切，五星级酒店，漂亮风情的咨询台小姐，穿高叉旗袍的门童，来来往往的富二代，都不见了。周围全是光，白色的光，浓稠得让我想起来一句很出名的广告语“不是所有牛奶，都叫特仑苏”。

然后，楼主醒来了。


最不容错过的都市类小说推荐并列第二名：《狼群》

把《狼群》放在这里是需要勇气的，这里的勇气不是指直面惨淡的人生，而是怎样和心中属于自己的那份偏执较劲。“你妹啊！狼群哪里有一个字和都市有关啊，这完完全全就应该放到军队小说里去啊！！！”不过，楼主到现在为止看过的并且能够记住的军队小说，除了《狼群》以外，只有《最后一颗子弹留给我》，连一二三名的最少要求都凑不齐啊！！！所以楼主果断决定不弄什么劳什子的军队小说类别了，直接把《狼群》放到都市里不就可以了？不管怎么说，《狼群》的主角还是一群活生生的人啊，他们的工作虽然主要在穷山恶水之中杀人放火，但说是广义上的都市生活也可以说得通嘛。有人的地方，就是都市！楼主是这么说服自己的。

《狼群》——绝对是一本献给男人的作品啊！虽然说楼主的军事知识几乎为零，除了知道枪支有保险手榴弹有栓以外，基本就没有了，所以看到这本书中的很多专业内容没有太多共鸣，但是这丝毫不影响楼主每次看这本书的时候都能获得如同XXOO一般的快感啊！！！什么是男人，什么是兄弟？金庸说真正的男人就是侠之大者，为国为民，真正的兄弟就是你如果死了我老婆儿子就交给我了；古龙说真正的男人就是不让女人流泪，真正的兄弟就是有酒喝一定会等你；孙晓说真正的男人就是坚持自己相信的东西，真正的兄弟就是同生共死；G大说真正的男人就是从来无畏惧自己的命运，真正的兄弟就是为兄弟的快乐而快乐。在《狼群》作者刺血的笔下，男人的定义就是悍不畏死，兄弟的定义就是即使你都觉得自己死定了，还能把你从地狱里劫出来并且无怨无悔的那群人！《狼群》，何其热血哉！！！

我现在还记得第一次读狼群的时候，好易通昏暗的背光根本无法影响我对于每一行文字每一句对话的渴求，全身因为裹在棉被里而汗如雨下，心却依然火热辣人！丰富多变的情节，立体形象的战争画面，一个个鲜活又随时可能永远失去生命的角色，如果不能一口气把这本书读完，那简直比达菲技到一半时女同学来串门还让人觉得痛苦折磨啊！！！

找一个你能够充分掌控没有人打扰的时间，找一张手上去不会太痛的桌子，找一个隔音效果不错可以让你大声说话而不用担心有人被你吓到的房间。恩，你基本达到进入“狼群”雇佣兵集团的基本要求了。

我靠，刚刚抽空看了下手机报，头条新闻如下：“媒体22日报道，一名经营淘宝店铺的25岁女子，两年内做到淘宝皇冠信誉，近日却因过度劳累猝死。专家称，长时间盯着电脑屏幕，易引发全身关节问题和脏腑问题。”楼主好怕啊，虽然我不怕死，但是楼主还有父母亲戚朋友啊，还有暗恋的人啊……
P.S.就私人物品而言，再也没有什么东西比生命更重要了。而且，生命最大的特点，在于它不但属于你，还属于很多人。柏拉图说过：“我不是单数。”每一个人的灵魂，其实不单活在这个人身上，也活在所有和他有关系的人的身上。这些灵魂全部加在一起，才是完整的。所以，如果一个人不爱惜自己的生命，这种行为不单单影响这个人自身，更是影响所有认识这个人的人，甚至可以说，这是一种谋杀。（我靠，我什么时候这么深沉起来的，这难道不应该是5年前楼主的形态吗？）

--------------------------------------------------------------------------------

最不容错过的都市类小说推荐第三名：《邪气凛然》

昨天我在前面提到，《恶魔法则》是我认为跳舞本来可以达到的最佳作品。然后有些吧友误会了，马上质疑我：“觉得《邪气凛然》才是跳舞的巅峰作品啊！！”没错，我也同意你的看法，《邪气凛然》确实是跳舞的巅峰作品。但是，我坚持认为，玄幻类的作品因为题材的可操作性更强，约束性更少，更容易写出神作。所以，如果跳舞认真点的话，《恶魔法则》本来是可以写的很好的。

好啦，复习结束，我们来看这本书，《邪气凛然》。我靠，这本书一看名字就属于应该被文化部啊宣委啊什么有关部门在第一时间列为禁书的啊。不过国内网络小说很多都是这样，书名和内容极度不成正比，又或者你可以理解为国内的网络作家对于书名这个东西极度不负责任。比如前面提到的超级烂无下限的《回到明朝当王爷》，和超级不和谐的《兽血沸腾》。这本《邪气凛然》本来我以为应该是写坏蛋主角的，但是发现前面差不多50章吧，别说坏蛋主角，就连坏蛋配角都没有啊……不过如果这是实话你放弃了，就说明你没有一颗冠军的心，所以楼主每当看一部小说看到有点索然无味的时间都会坚持在看相同长度的内容。然后，大概在看完前一百章以后，楼主有点明白跳舞想讲一个怎么样的故事了，于是继续追下去，终于在到第二部以后开始拨云见日，感受到了“太阳当头照，花儿对我笑，小鸟说早早早，你为什么背上炸药包”的快乐啊！

邪气凛然最大的毛病，就在于开头太太太太长了。我靠，跳舞你有没有接受过高考作文突击培训啊？开门见山你懂不懂？一个开头写这么长，到第二部才真正算是进入正题，亏得你当时还不红，所以没有人骂你，要是你现在出名了再这么写，不用读者出马啦，编辑这一关你就过不了啊！不过话又说回来，正是因为跳舞在前面做足了前戏，所以整本书后面可以做到高潮迭起，达到所谓一浪更比一浪高一浪更比一浪强的至high至yy的地步。而跳舞最突出的特点，即能够准确把握小说中人物的心理变化，带给读者身临其境的感觉，仿佛书中的故事就是我的故事，书中的人就是我，也从这本书开始真正确定下来。不得不说，跳舞在人物刻画方面，真的有他的独到之处。


刚刚抽空去看了下昨天比赛的结果……伤心啊，楼主这个赛季唯一一场没有看的曼联的比赛啊，打平了啊，形势很危急啊，要是和当年一样沦落到第三怎么办啊？！好捉鸡！所以楼主一定要努力更新攒人品！！！
另，曼城输了好开心，不过要是没有多线作战压力的话可能联赛冠军就真的抢不回来了……楼主又好矛盾啊……

我也知道不应该在这个帖子里讨论和足球有关的内容，毕竟容易引起争议，而这个帖子应该以和谐为主，但是楼主是一个12年的红魔，楼主忍不住啊！吧友不要怪我，轻拍！
--------------------------------------------------------------------------------
最不容错过的都市类小说推荐并列第三名：《升龙道》&《逆龙道》

当当当，血红的经典之作来临！！“一天可以爆5w字的恐怖作品是什么？”“《升龙道》！！！”，“完全没有大纲，想到哪写到哪但是还是看着很爽的作品是什么？”“《逆龙道》！！！”

必须要承认，其实血红的巅峰就是逆龙道了，之后就一本不如一本。不过能够有这两部作品，血红最算以后封笔，应该有不会太遗憾吧。要知道，后者直接挽救了当时即将倒闭的起点，前者更是创下了某年某点小说点击量的记录。而且，毫无身为一个作者的荣耀的血红死胖子，在逆龙道即将完稿之际突然说要加200w字的情节！？然后就真的加了200w字的情节！从某些方面来讲，血红就是疯狂的不可思议的创造者，一个连时间都害怕他的男人。

总的来说，《逆龙道》和《升龙道》应该是将中国传统玄幻，西方吸血鬼和教廷设定，以及都市黑帮融合的最爽（不是最合理也不是最完美）的一部作品了，而且血红讲故事的能力在《逆龙道》中达到了自己的顶端，配合很不错的设定，所以在整个网络小说界都掀起了一股“血红热”。可惜啊，血红最受好评的作品也是他缺点最多的作品。《逆龙道》那突然加上的200w字让人怀疑血红不只没有大纲，甚至连基本思路都没有。而想到哪里写到哪里的特点更是体现的淋漓尽致。如果不是因为实在是在当年给众多和我一般年轻的读者留下深刻的印象，这部书是无论如何也不应该推荐给大家的。

最不容错过都市类小说特别推荐（一）：杀手系列

本来不想弄这个特别推荐的啊，因为楼主是一个很有系统的人，不喜欢打破自己定下的格式啊。但是杀手系列明明就不是用主线可以连起来的一本小说啊，只能说是发生在同一个位面的有着相同气质的一群人的传记集合。而且每一篇的内容，风格，落脚点都TMD不一样啊，这样你要楼主怎么介绍！！！但是不接受行不行？坚决不行！这么好的小说不介绍楼主以后会无脸在看九把刀的手打的！！！所以楼主就勉为其难地设计了这么一个特别推荐，只推荐，不分析，不介绍。

不过话又说回来，也不能完全不介绍吧，这样大家会跳过这段当做没看到的啊，楼主很怕自己的劳动创造不了价值，这样物价会贬值的呢亲！所以还是要大概的说一下：

什么是杀手？哎呀，就是有技术的杀人犯啦！错，我对你摇摇手指，在蝉堡无处不在的世界里，杀手可以没有技术，可以没有道德，可以没有形象，可以没有能力，甚至可以没有一颗想杀人的心，但只要你有绝对不会被动摇的想杀人的理由，你，就是杀手。体会九把刀文风的最佳途径，杀手系列，像电影和漫画的短篇小说。

最不容错过都市类小说特别推荐（二）：都市妖奇谈

记得第一次到《都市妖奇谈》的时候，应该是高一吧。楼主某天中午不知道吃坏了什么东西，急于去厕所排毒养颜一下。不过楼主的信条就是“time is money, my friend”。要楼主浪费蹲坑的时间思考人生哲理而不带点什么东西进去看，楼主是绝对无法接受的。但是当时楼主文曲星坏了，MP3在充电。怎么办？不怕！抢过阿呆手中的《今古传奇.奇幻》，另一只手抓住一卷厕纸，左脚把寝室门关上，右脚一发力便如闪电般奔向厕所！！！躺在床上的另外四位室友分别举出“10分”，“10分”，“10分”，“01分”的牌子表示我已经成功hold住全场。

就是在抢来的这期《今古传奇.奇幻》中，我第一次看到了都市奇妖谈。不记得当时看到的是哪一篇了，因为年代过于久远，不过从那时起我就感觉到了作者不同常人。且不说清新别致的文字，光是那种如同从《阅微草堂笔记》或者《聊斋志异》中走出的情节，就已经很让楼主觉得惊奇。而且，楼主敏锐地感觉到，作者是应该是个女子，而且应该是温婉如水，笑起来可以让对面的人如沐春风的那种女子！

然后楼主为了检验自己的判断是否正确就开始孜孜不倦地追《都市妖奇谈》。不但把网上已经出了的章节全部收集齐，而且只要《今古传奇.奇幻》有刊登也是必买。不过这部书和当时的《九州缥缈录》一样，最大的特点就是作者把一本书拆成一段一段发，而且这段与段之间的顺序还是打乱的……哎，他们要是学习和楼主一样有系统讲条理该多好啊，这样大家开心，作者也开心啊，编辑也开心啊，出版商也开心啊，真搞不懂都是能够写出惊人情节的大神级作者，为什么要折磨我们这些想象力和意志力都极为匮乏的卢瑟呢……

顺便说一句，等更的日子是世界上最痛苦的。但是这本书因为作者是女生所以极为尊重女性的楼主连抱怨都必须忍着，就更加痛苦了，没有之一！！！


在推荐欧美科幻小说之前，楼主想说一个故事。
--------------------------------------------------------------------------------

时间：一年又6个月前的某天
天气：阳光明媚
地点：北京某大学某地的某张长椅上
人物：楼主、楼主前女友
ACTION！

记得当时天气很好，因为快期末了，两个人上课都很忙，除了在一起吃饭也没什么时间见面。楼主这个人呢，其实一直非常慵懒，说的好听点叫“随遇而安”，说的不好听点呢，就是“胸无大志”。前女友对这点一直很不满。

“你今天复习的怎么样啦？”前女友很担心一直翘课的楼主某门课会挂掉，所以每天都会问。今天难得借吃完饭散步为由把楼主拉到了操场旁边的长椅上，当然是要借机好好审问一番了。

面对一位非常爱你，又长着一张可爱的脸，偏偏还有一双深邃的眼睛的女生，很难不说真话吧？最起码楼主是无法面对她撒谎的。“还没怎么看呢，刚刚开始吧……”

“你在干什么啊？！你知不知道这门课挂了要过一年才能重修的？你明年还有好多事，你怎么老是这样啊？！！我生气了！”这个小女生最大的特点就是怒气值的增加速度是正常人的十倍，你都不需要撩拨她，她自己的脑补就能把自己弄生气。

楼主这时候当然是发挥一个男朋友应该的作用啦，轻轻把小美女揽在怀里，用下巴摩挲着她的一头长发（据说楼主的这个动作能让她很放松很安心）。“放心啦，我保证我不会挂的。”

“真的？”“嗯，真的。”“好吧，可是你这样子分数也会不高啊，学分绩怎么办？你不出国了？”小女孩的心情变化就像六月的天，时晴时阴，心情好的时候话就特别多。

“傻丫头，我要真出国你舍得等我啊？”

话刚刚出口楼主就后悔了，怀里本来恬静的女子果然又如被踩了尾巴的猫一般挣了出来，“XXX你什么意思啊，你是说我拖累了你出国对不对？！我早就和你说过了我等你啊，5年10年我都等你的……”然后就没有声音了，仿佛再说下去自己眼泪都会掉下来。

楼主当然相信眼前这个女孩子的话，不管是出于自己爱她，还是出于相信天蝎座女子对爱情的坚贞。只是相比于女孩舍不得男孩，楼主更舍不得这个让自己每时每刻都放不下的小丫头。

“我不想出国了啦，出国不适合我，我以后会换专业的。”楼主的语气异常的笃定。

“那你以后到底想干什么啊？你什么都不和说，你那些狐朋狗友都知道，我都不知道。”女孩又靠回楼主怀里，开始使用百试百灵的撒娇大法。

“真想知道啊？”“嗯”……“我保证不会笑话你的”，楼主刚想说什么，女孩又补充了一句。不愧是三年的恋人，我们心有灵犀的程度一向让所有人羡慕不已。“其实呢，我还真没有想好要干什么，从小到大，我最想干的，也许就是当一个普通的图书管理员了吧，坐在有很多书的大房子里，每天又不是很忙，有好多时间可以看书。”

“但是那样赚不到钱诶，你怎么给我买游泳池啊？”女孩开始逗楼主，脸上闪耀着一种据说叫幸福的光芒。楼主当然是没看到啦，否则一定会毫不犹豫吻上去的吧？

“是赚不到钱啊，所以我想先赚钱啊，等赚到钱了，再去当图书管理员。”“你啊，真是胸无大志，那除了这个，你还有什么想干的没有啊？”女孩继续挖掘着楼主的内心，看来是不想放过今天这个舒服的午后了。

“有啊，我还想写书。”“写书？就你那点酸不溜秋的诗，谁会看啊？”女孩特别喜欢打击楼主，不放过任何一个她能够逮到的机会。“呵呵，写诗我承认我是不行啦，但是我想写科幻，我想写出全世界最棒的科幻！我已经有一个非常棒的点子，等这段时间忙完我就写出来给你看好不好？”给女孩尽可能多的承诺，是楼主心中优先级最高的程序。“好啊好啊，那你要加油哦，要想写出全世界最棒的科幻，你得先让我满意才行。”



午后的阳光好舒服啊，楼主都快要睡着了。好像已经单身200多天了吧，还真有点寂寞。

最不容错过的欧美科幻小说推荐第一名：《基地》系列

诶，楼主你好奇怪啊？你不是说世界最棒的科幻是你写的吗？为什么不推荐自己的作品啊？

纳尼？楼主怎么不知道这回事？？？楼主要是有这么厉害那楼主还坐在这里发什么帖子啊？岂不是昨天下午就已经把所有系列推荐都写完了？

可是，那你之前将那个故事干什么啊？这位同学你真是奇怪啊，楼主有告诉过你前面那个故事是楼主写的吗？楼主从别人那里抄来的不行啊？再说，就算是楼主写的，谁说楼主写的就一定是亲身经历啊？鲁迅先生也写过《故乡》啊，难道里面的少爷就算鲁迅啊？真是图森破，拿衣服！！！

言归正传，说到《基地》系列，其实楼主脑海里出现的第一个念头不是作者睿智的阿西莫夫，不是书中描写的浩瀚的外太空景象，也不是至今楼主也还没有完全捋顺的复杂的人物和时间关系，而是《科幻世界》，而且带有一种异常强烈的负面情绪。

为什么，为什么你通过译文版把基地系列介绍给我？你以为楼主会感谢你吗？根本不会！先不说这导致楼主在14岁就接触到了伟大的基地系列，直接让楼主的处女阅读因为自身能力不足而大受影响。这可是基地系列啊，如果让楼主在20岁的时候第一次看到这本书，楼主绝对会震撼到看完以后起码几天失去正常生活的能力啊？可是当时的楼主，14岁躲在被窝里打着手电就这样把这部巨作囫囵吞枣看完了，这就好比一颗可以让你药效如果在元婴期吃了可以直接飞仙的丹药却被刚刚筑基的小童给吞了啊！！！楼主每每想起这个都是痛心疾首啊有木有！！！这样经典的作品，楼主当年看完的时候竟然没有对心理史学产生任何的好奇，也没有对第二基地的伏笔产生任何赞叹，更没有对后面情节抱有强烈的渴求，就这样看完了？楼主每思及此，都要花费许多许多时间才能摆脱自己对于自身科幻天赋匮乏的怀疑。

要介绍这部作品，必须先介绍一下作者，伟大的阿西莫夫。首先说说阿西莫夫作为一个作者最让人称道的属性吧，那就是勤奋又多产。有人做过这样一个统计，阿西莫夫一九九二年去世的时候，总共出版了四百七十部著作。他的头一百本书花了二百三十七个月，差不多是二十年的时间，完成于一九六九年十月；第二个一百本在一九七九年三月完成，用了一百一十三个月，九年半的时间，也就是每一年写十本；第三个一百本用了六十九个月，一九八四年十二月完成，不到六年的时间。从这一统计数字可以看出，阿西莫夫随着年岁的增长，写作速度越来越快。快则多。又快又多，是阿西萸夫的创作特点。然后说说阿西莫夫的创作能力，他不但是一个科幻作家，也是一个科普作家，还是一个科学作家（以上三者在国外有着明确的花费，从内容性质到稿费标准）。他的作品不止长篇经典，短篇经典，连他编写的课本都超级经典广受欢迎，他的名字甚至还被美国最畅销最具有影响力的科幻杂志请求作为刊名。这是怎样的能力？同学们，你们能想象编写生物课本的老师写出一本拥有超级情节的小说吗？而且某点还希望能够把这位老师的名字拿来冠名自己的网站？？？

在阿西莫夫几百本作品中，这部作品真的太伟大，以至于人们推荐阿西莫夫作品时，总是先说不可超越的《基地》系列，再说伟大的《机器人》系列，短篇小说系列。前传从一个伟大的学者（心理史学家）讲起，看上去只是一个平常的冒险故事，甚至不像一个科幻作品。但正传却一下把时间跨越到前传50年以后，从这位学者的一个伟大设想开始展开，维度从星球一下放大到宇宙，在正传的情节中，强盛太久的帝国不可避免地走向衰亡，但衰亡背后却有一系列站在这个宇宙最高处的天才开始妄图改变整个宇宙的命运。人本是社会最基础的构成，而宇宙应该是社会可能达到的最大形态，但是这两者却能够在基地系列里产生如此复杂而深远的交集，特别是正传后期的情节，要不是楼主此前一直坚持不剧透的原则，真是恨不得一口气写上个几千字来分析这段剧情的牛叉之处啊！不吐不快啊！

但是楼主必须忍住，因为楼主是一个有系统讲道理的人，既然是介绍帖那就不要整成剧透帖了。所以剩下的内容楼主就不再赘述，否则把话匣子打开就真收不住了。

对了，顺便一提的是（楼主还是忍不住啊！），在基地系列的后传，阿西莫夫把他所有的作品，完美地统一到了一起，形成真正的阿系科幻史诗，这是楼主觉得最让人不得不觉得佩服他想象力和剧情架构的一点。

想知道全世界最伟大的科幻作家最伟大的科幻作品有多伟大吗？想知道自己的智商和世界一流天才相比有大差距吗？想知道翻译的最高水准是什么嘛？《基地》系列：《基地前奏》《迈向基地》《基地》《基地与帝国》《第二基地》《基地边缘》《基地与地球》，你真的一本都不应该错过。

最后在八卦一下，据说本拉登是《基地》所有书迷中最危险的一个，而他就是因为喜欢这套书，才把自己的组织也冠上了这个名字。而且，传说他的报复计划，本来也分为前、中、后三期……


最不容错过的欧美科幻小说推荐并列第一名：《海伯利安》四部曲

如果是《基地》系列是太空史诗，那《海伯利安》就是天空歌剧。史诗重在真实性，而歌剧重在艺术性，但是两者中的同级者绝对同样伟大，这就好比《诗经》和《奥德赛》绝对是不分伯仲，而《平凡的世界》和《尘埃落定》也绝对都是不可超越的经典。（什么，你没听说第一本书？外国人也看我的帖子？什么，你没听说过第二本书，没看过希腊神话不是你的错。什么，你没听说过第三本书？有空去看看吧孩子。什么，你没听说过第四本书？你肯定不看科幻世界。）

《海伯利安》的写作手法非常牛，又或者说作者非常胆大。相同的写作手法我只在其他两部作品中见到过，一个是郑渊洁老师最差的一本长篇《我是钱》当中，郑老师的一世英名差点就砸在这本书上；还有一本是《十日谈》，那么久远的书作者都死几百年了我也就不吐槽了。不过如果把这三本书不论背景放在一起的话，我真的绝对后面两本都是模仿《海伯利安》的，因为同样的写作手法，在前者中显得那么具有历史沉淀感，而在后面二者中却总显得那么不伦不类。

也许作者丹•西蒙斯在定下以《海伯利安》作为小说名时，就已经想好了要想创作过同名伟大诗歌的英国著名诗人济慈致敬。而在文学领域，向大师致敬最好的办法，就是写出一部超越他的作品。丹做到了，《海伯利安》无论从思想性，艺术性，内容的复杂程度，整体框架的宏伟程度，都凌驾于当今所有已经出现的作品之上。整整一千年的故事，整整一千年的悲欢离合，在作者的笔下娓娓道来，期间情节错综复杂，跌宕起伏，悬念环环相扣，目不暇接。看过这本书，你可以自豪地和任何一个人说，我看过世界上想象力最好的科幻作品，不会有人质疑，除非他不懂科幻。但是一个不懂科幻的人，你又何必向他炫耀呢？

此外，补充一下，《银河系英雄传说》中杨威利的旗舰大家还记得叫什么吗？没错，就是“海伯利安”。《星际争霸2》里面人族英雄吉姆雷诺的旗舰大家还记得叫什么吗？没错，也是“海伯利安”。

对了，这套书唯一没有超越《基地》系列的原因（当然，《基地》系列也没有超越它，但是原因不同），就在于从作者方面来看，阿西莫夫完爆丹.西蒙斯。

最不容错过的欧美科幻类小说第二名：《太空漫游》系列

这套书的名字非常搞笑，《2001太空漫游》，《2010太空漫游》，《2061太空漫游》和《3001太空漫游》，不过这倒也符合传统英国人对于经典和固执的一种追求吧。这套书太过于经典，特别是在英国人眼中，如果诺贝尔文学家不是瑞典皇家学院而是英国星际协会颁发的话，作者阿瑟•克拉克一定可以在1968、1982、1987、1997夺魁。（这也是四本书分别发行的年份）当然，不开玩笑的说，克拉克一生曾获得3次雨果奖，3次星云奖。1986年还被美国科幻与奇幻协会（SFWA）授予终生成就奖——大师奖。此外，克拉克还出资创建了“阿瑟•C•克拉克奖”，每年评选一次，以奖励前一年出版的最佳英文科幻小说。

限于楼主奇怪的原则，这套书的情节是不能对大家做过多介绍的，楼主只能是作者是以诡异的想象力和更加诡异的文风出名。所以楼主主要向大家介绍一下作者。如果去维基百科找这个人的话，你会发现他的名字前面带有一个Sir，没错，这位已经辞世的老人和史上最伟大的足球教练——阿莱克斯弗格森一样，都因为在自己所工作领域的伟大成就而封爵。而且克拉克因为身体不便，当时这个爵位还是当时英国王室派高级专员亲临斯里兰卡赠与他的。此外，在他作为军队技术员的早期生涯中，克拉克撰写了一篇关于卫星通信的科学设想论文《地球外的中继——卫星能给出全球范围的无线电覆盖吗？》，详细论述了卫星通信的可行性，为今后全球卫星通信奠定了理论基础。不过因为年轻人没有为这项技术申请专利，他错过了每年获得超过10亿美金专利费的机会。当然了，也许人家志不在此呢？楼主可能因为从小经济比较紧张，总该把别人高尚的行为低俗化，大家见谅。

克拉克的作品，无论是从感受想象力的角度，还是从体验变态阅读感的角度，都是不容错过的顶尖作品。特别是他自创的三基本大定律（曾经多次在他的作品中出现），每当我看到的时候都忍不住感叹自己真的不是一个当科学家的材料。对了，突然又想到，真是因为克拉克在预言新技术方面的强大天赋，他曾经被很多人称作是“太空时代的儒勒凡尔纳（什么，你不知道这个人是谁？哎，楼主建议你休息两个小说再来贴吧，科幻小说推荐这部分内容真的不适合你）”。

附：克拉克基本定律
定律一：如果一个年高德劭的杰出科学家说，某件事情是可能的，那他可能是正确的；但如果他说，某件事情是不可能的，那他也许是非常错误的；
定律二：要发现某件事情是否可能的界限，唯一的途径是跨越这个界限，从不可能跑到可能中去；
定律三：任何非常先进的技术，初看都与魔法无异。


最不容错过的欧美科幻类小说并列第二名：《沙丘》系列

如果说前面几部作品都过于牛逼，一会儿宇宙一会儿太空一会儿又机器人的话让大家很不适应的话，那这本书就应该很符合大家的胃口了，因为这本书其实可以理解为披着一个科幻外皮的社会学小说，甚至它的科幻外皮都带有浓重的奇幻色彩，从这个角度来说简直和《比你想象的更黑暗》有的一拼。

纵观整个系列小说，其实作者无非就是在探讨一个社会学中非常严肃的问题。想到这里我不禁想起一个在我学校广为流传的笑话：话说有一位据说很牛逼的社会学家来我们学校访问，后来在作报告的时候对我们学校的人文气息大赞特赞。他是这么说的：“在我任教的学校，整个学校从校长到学生，所有的人都只对一个概念感兴趣，那就是金钱。他们其他所有追求，都不过是从这个追求上延伸出去的。而贵校即使是一个守门的门卫，都在思考社会学中最严肃的内容。”接着，这位大师在台下N多目瞪口呆的听众注视下解释了他的观点，“当我尝试进入贵校时，贵校的门卫问了我三个问题：‘你是谁？’‘你从哪里来？’‘你要到那里去？’我必须说，这三个问题是我见过的最难以回答最深奥的社会学问题。”台下掌声雷动。

没错，《沙丘》系列小说其实讨论的中心问题非常简单，“人的定义是什么？”“什么样的人还算人？”“什么样的人又已经不算人？”打个比方，如果一个人接受了生物改造，把一只手换成了猴子的手（打个比方，不讨论技术可行性），那这个生物还算人吗？如果你觉得算，那好，两只手都换了呢？四肢也换了呢？除了大脑都换了呢？如果你觉得“啊，这怎么能算人类？！”很好，那既然换一只手还算人类，全换了就不算了，那到底还算人类的最高更换比例是多少呢？又或者你是一个广义的博爱的人，你觉得只要大脑没换那就是人。那假设头部也换了就大脑没换，这还是人吗？如果你觉得既然这个生物他还有人类思维那他就是人，那现在突然出现一种生物（比如说猴子），具有和人类一模一样的思维模式，你能够承认他是人类吗（因为你无法打开它的头骨去研究他的大脑，这是不人道的，他也肯定不会答应）？你能够平等地对待这个生物吗？

沙丘通篇都在讨论这个问题，不过作者的进程比楼主的要缓慢的多有技巧的多，所以到最后带给读者的震撼和迷惑比楼主这点微末伎俩要有力的多。此外，这本书还思考了对于人性的定义，对于神的定义，对于造物主的定义，对于人类未来关键点的定义，每个内容都透过或剧情或角色的行为进行了仔细的探讨。正是因为这部书具有非常深入的思想性，无论是从哲学的角度还是从道德的角度都是震撼人心，所以也曾经囊括某年的星云奖和雨果奖，获得整个文坛的广泛赞誉。

对了，如果你对于什么社会思考和哲学思考一点兴趣都没有，我想还有一个理由值得你去看这本书，以《沙丘》世界为背景的游戏《沙丘魔堡2代》是即时战略游戏的鼻祖，并后期由衍生出的《红色警戒》、《命令与征服》这类经典大作。从这个角度来说，其实你早就已经接触过《沙丘》系列小说了，那何不找不机会再多了解一下呢？给想象力一个飞跃的机会？让自己对一些以前没有想过的问题多一些思考？


最不容错过的欧美科幻类小说第三名：迈尔斯系列

所有喜欢科幻的女性读者们，你们都应该去看看这套书啊，这可是女性科幻作家中的NO.1的最好的作品啊！！！所有喜欢机甲和太空战斗的读者们，无论男女你们都应该去看看这套书啊，小说中各种计谋、打斗、战争层出不穷啊！！！所有身残志坚的朋友们，无论你们是哪里残了（脑残就免了）都应该去看看这部书啊，小说男主角简直就是残废中的残废啊，但是凭着自己的智慧，创下功勋卓著啊！！！

其实，我觉得这本书我介绍到这里就可以了。

补充一下，经常诟病垃圾的翻译并且饱受折磨的朋友们，这套书的翻译水平之高令人觉得惊讶，你们可以放心大胆地阅读，请相信楼主的阅读能力，如果我都能读得很流畅，那你们一定都不会有问题的。

（好吧，楼主稍微抱怨一下，被喷还是会影响心情的，尤其是当你怀着好意去做一件事，却不小心在某些人眼里变成了恶意的时候）

最不容错过的欧美科幻类小说并列第三名：安德系列

如果要统计国内所有科幻爱好者看过的长篇小说，安德系列中的《安德的游戏》绝对是读者最多的一本啊，根本不需要怀疑啊！！！这本书在把无数少男少女引入科幻这条不归路这个方面起到的作用，堪比Beyond之于粤语歌曲，齐白石之于国画，毛主席之于共产党啊！（如果你奇怪这四者之间一点相似性都没有，那你就对了，楼主本来就是要营造这种效果的）

安德系列小说如果要从受欢迎程度来说，绝对是越靠前越受欢迎。但如果要从思想性方面来说，绝对是越靠后越有思想性。但是作者真的非常有技巧，或者说他早就想好了自己要出多少本书，以什么样的形式出，所以他当初写系列小说第一本《安德的游戏》的时候绝对是使遍浑身解数，在情节构造，悬念设计、文笔、角色塑造方面投入了大量精力，从而打造出一部类似于《哈利波特》的大众口味的作品。一个备受瞩目的小孩（他比哈利还要受瞩目，因为哈利靠的是传奇经历，他靠的是传奇智力），来到一个最牛逼的学校（哈利去了霍格沃兹，他去了培养对抗下一代外星虫族的军事学校），组了个团（哈利弄了个DA军，他也有自己的小队），然后干掉了大魔王（哈利最后弄死了伏地魔，他最后杀死了虫族女王（呀，貌似剧透了，怎么办！！！））。这样流程的小说加上作者深厚的笔力，必须火啊，不火度娘都不容啊！

然后，当他笔下的世界和基本设定广为人知以后，在后面的几年间，基于相同设定但是文笔差一点思想性好一点的作品相继推出，这个时候读者也会欣欣然掏出钱包把这些书买回家，一点也没感觉受到了作者的欺骗，即使偶尔上网抱怨几句“卡特这个死兔崽子怎么越写越差了”也会被N多人骂到自弃ID。就这样，安德系列作品就这样达成了“既叫好又叫座”的超难成就，成就值100点啊！！！只见作者躲在角落里开心的笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊笑啊。

对了，最后说一句，如果吧友想阅读这套书的话，楼主建议的阅读顺序是：《安德的游戏》《安德的影子》《霸主的影子》《巨人的影子》《影子傀儡》《死者的代言人》《屠异》《精神之子》《安德的放逐》。

恩，就是这样，以上。

最不容错过的中国科幻小说推荐：《三体》

诶，奇怪了，楼主你不是号称最有组织有纪律了吗？为什么这次的推荐没有分第一名第二名第三名啊？

其实，部分的主要原因是因为国内科幻小说的发展还没有到那个百花齐放百家争鸣的地步，所以要想找出相互之间差距很大又都非常不错的三本到五本书是非常难的。而且本着鼓励吧友多去看国人科幻小说的目的，楼主也不应该排名啊！！！楼主郑重强调，在这里国产小说的出现顺序绝对不代表它们在楼主心目中的水准排行，绝对不代表，这不是反语，楼主是认真的！！！

不过还是要说啊，《三体》是目前华语写作的科幻小说中的巅峰啊，前无古人后无来者！！！当然了，这也从侧面反映《科幻世界》在换了编辑以后有多颓势，这样人气值超高的小说连载竟然都不能拯救《科幻世界》？？？阿来啊，《尘埃落定》已经足以让你稳居中国最伟大的小说家TOP10行列了，回来好不好？？？

《三体》有多伟大，其实楼主真的不需要赘言。刘慈欣的笔力本来就经过多年的捶打，特别擅长写故事性和思想性并重的作品，这从他的处女作（在楼主记忆中是这样的），01年寒假发表在《科幻世界》上的《乡村教师》中就可以充分感受。而长期奋斗在中国科幻创作第一线也给了他无限的写作灵感，这样软件硬件皆有，大刘又经过十几年的厚积，焉能不薄发？

《三体》无论是从科幻小说最重要的科幻性，还是流行小说最重要的情节性，还是读者最在意的阅读感，抑或文学批评家最重视的思想性，四个方面都已经是登峰造极。楼主甚至现在就想不更新这个帖子，拿起手边的ipad，进入ibook，把《三体》重温一遍啊！！！不过楼主知道你们不会答应的……所以当我没说好啦（哎，楼主本来是一个不羁放纵爱自由的人啊……）

最不容错过的中国科幻小说推荐：《天意》

楼主知道你们经常说什么清穿啊，明穿啊，三国穿啊，异界穿啊，在这本书面前，所有一切这类穿越小说都是想象力只有5的渣滓啊！！！你看看这本书的女主角是怎么穿的？她是从秦末穿到了现代啊！而且全书不只她一个人穿啊，好多人都在穿来穿去啊！而且场面一点都不混乱啊！！！这样的小说这次一本啊，不看白不看啊！！！

哎，写出这样的推荐楼主都不好意思说自己已经本科毕业了……但是楼主现在真的想到这本书就会恨自己想象力怎么这么差啊，当初在被窝里看这本书的时候竟然吃惊到说出脏话来有没有？！然后被老妈听见以为楼主在说梦话第二天早上被狠狠教育要讲文明懂礼貌有没有？！当然了，不管怎么说，说脏话都是不对的，所以楼主现在骂人一般不带脏字了，而改走辅以无穷恶心想象空间的阴损流。

不过说真的，《天意》应该是楼主看过的所有国内科幻小说中最适合大众口味的，因为这本书如果去某点发的话也绝对是连书名到角色名到情节名都不需要改哪怕一个字的佳作啊！虽然说楼主觉得把名字换成《躲在秦末当幕僚》可能更容易融入某点众小说当中，也更容易为读者所接受。

秦末汉初，虽然势力不多，但是英雄绝对不少啊！！！在三皇五帝的故事还没有变成传说的年代，在长生不死还没有被证伪的年代，愚昧的也许不只是百姓，而改变历史的也不一定就是英雄。难道，这就是《天意》？


楼主回来了！刚刚顺便看了下留言，拜托，都看了楼主三天帖子了，怎么还对楼主这么一无所知啊！！！楼主单身好不好，哪里有妹子可以泡啊？再说，就算想泡楼主也不会啊！楼主要是会的话怎么可能到研究生了才谈过一次恋爱才喜欢过两个人？我有同学孩子都有了啊，还是混血啊！
至于说楼主洗澡时间长的……楼主超有洁癖的啊，以前年轻的时候每天早上起来都要洗澡或者洗头的啊！要不然宁可翘课或者不出门啊！而且洗澡时候超级长啊，和蹲坑时间一样长啊！不管哪个时期的室友都对楼主惊为天人啊！！！记得以前大学室友“大吉男”，洗澡那叫一个快啊，楼主还没解开扣子他就已经脱完了啊，楼主刚刚脱完他就已经洗完又穿上了啊！楼主以前一直很好奇这哥们高帅富加上如此行动能力，以后得残害多少好姑娘啊？！所以作为一个党员，楼主从为人民服务的角度出发，强烈建议学校让此君读研啊，最后读博啊，管他个五年八年的，早一天放出去早一天害人啊！！！可惜楼主人微言轻，现在这哥们已经在浙江海关那边混的风生水起了……也不知道以后通过他买电子产品可不可以免税啊。
-------------------------------------------------------------------------------

最不容错过的中国科幻小说推荐：《球状闪电》

这本书的前半段看的当初还是高中生的楼主超级热血沸腾啊，中间部分看的楼主瞬间觉得无所适从拔剑四顾心茫然啊，然后结局更是让楼主觉得尼玛没有金刚钻就别揽瓷器活，物理知识一点不懂看你妹的《球状闪电》啊……从此楼主就踏上了一条物理爱好者的不归路啊。到后来楼主作为生物系的学生去做家教都不教生物而改教物理啊，偏偏教的据说还很不错啊，后来楼主太累不想去了，对方还加价加价再加价就是要楼主去啊……尼玛，老爸说的对，我果然最适合当个老师……

《球状闪电》，大牛刘慈欣宣告成熟的作品，《三体》之前最能反映作者实力的作品。意义堪比《数字城堡》之于《达芬奇密码》，看过《三体》的你，是不可能拒绝这种诱惑力的！！！

你热血吗？你爱国吗？你物理好吗？来吧，来摸摸《球状闪电》吧！（放心，按照书中的理论，虽然你身上一定会少点什么东西，但是你有2/3的概率是可以活下来的）

最不能错过的短篇科幻小说特别推荐：中国年度最佳科幻作品精选——漓江出版社

是的，你没有看错，想看本年度最佳短篇科幻小说？我真的不需要费脑筋去推荐，因为有人专门干这个的，而且从03年开始到现在，从来没有让我这个读者失望，我想应该也不会让你们失望。虽然书是要钱的，不过拜托，现在一本书还没有一斤肉贵，你还想怎样？当然了，这套书现在去买估计很难买到07年以前的版本了吧，我有时间回趟家的话把之前精选里的目录抄给大家，都是当年度的精选啊，超级精的那种！

我真的不是因为刚刚洗完澡不想动才把前面写的ctrl+c，ctrl+v过来的……为了体现我的诚意，楼主在这里另外再推荐几个国内科幻界的一流作家吧（排名不分先后）：王晋康、刘慈欣、韩松、何夕、刘兴诗、潘海天、星河、钱莉芳、柳文扬、江波、……（楼主也有一年多没有关注过国内科幻了，不知道这些人是否还奋斗在一线，王老爷子可能已经处于半退休状态了，刘老爷子应该肯定退休了，也不知道有没有新人冒出来）


一不小心写了两千多字有木有，楼主到现在为止码字已经超过5.5w有木有？！但是，当楼主去看点击量的时候，开始看错了以为是2.9w，还觉得比前天看的时候翻了一番多很不错，觉得除以发帖量的话楼主的文章质量也不错，而且觉得自己码字数量比浏览量还多很自豪！但是后来觉得不对劲，不符合逻辑！再仔细一看，原来点击量快30w了！！！！楼主被你们真的被你们吓到了！！！！！你们太给楼主面子了！！！
--------------------------------------------------------------------------------

最不容错过的武侠小说推荐第一名：《大唐双龙传》

楼主知道这个名字一出绝对会很多人开始喷楼主，怀疑楼主的信誉，甚至怀疑楼主坚决不太监的话到底有几分可信！楼主确实错了！其实楼主之前要介绍什么书都是有列好书单写好大纲的，但是计划永远赶不上变化啊（科恩凯达的经典名言），《大唐双龙传》不写实在是对不起自己啊。你们想想如此勤勤恳恳任劳任怨的黄易，你们也不忍心让《大唐双龙传》这么经典的作品排不进榜吧？而且，和金庸古龙梁羽生不同，黄易可是现在还在一线奋斗的作家啊！而且中国武侠没有黄易的崛起可能早就毁在温瑞安那个死坐牢的人手里啦，哪里还有机会薪火相传在大陆重新开枝散叶？！黄易是功臣！！！所以我一定要写！

要说《大唐双龙传》，先得从缺点说起。大唐双龙传最大的缺点是什么？说没有缺点的人都是没看过这本书的，要么就是黄易的死忠。大唐双龙传怎么可能没有缺点，缺点很多的啊。首先是结局啊，你们不觉得最后的转变太快了吗？亏楼主还在脑海里想了六个关于怎么干掉秦王又不违法真正历史的办法，发现那一个都不是完美无缺，还想看黄易大师会怎么处理呢。结果，双龙就因为民族大义感化了？！拜托啊黄大师，难道之前没有民族大义吗？你是不是懒得写了想开新书了所以随便结本的？你说啊，不要不承认，我看就是！！！你个不负责任的死黄易！！！

缺点二是关于人物刻画的。不是说双龙啊，楼主主要想说的是配角。尼玛这么多配角啊，《大唐》里的配角多于牛毛啊，怎么就没有一个能够让楼主印象深刻的啊？！好也好的那么没有特色，坏也坏的这么没有特点，黄易你不能这样的，这样是很不负责任的，你不能光用文字来描写情节，置身于情节当中的角色的特点，也是构成整个意向的关键要素啊，你就这么敷衍了事？！

缺点三就是情节怎么这么长啊，长到无以伦比啊，楼主看书速度已经是惊世骇俗了，竟然整整一天都没有看完！？黄易你拖剧情时间的手法简直比《仙剑奇侠传》还要无耻啊！最常见桥段是双龙或者单龙分析了一个阴谋，然后觉得应该会出现情况A；然后一定会在A实施之前出现变数B；于是计划全部打乱，大家又分析出情况C；然后情况C肯定不会被验证，因为后面必然有变数D在等着读者……很多时候A里面还有A1A2A3……B里面还有B1B2B3……C里面还有C1C2C3……D里面还有D1D2D3……这种桥段对于楼主这种智商比较低的人来说，看10遍以内都还能让我产生出“哇，作者果然是创意无穷心思缜密型的作者啊！”这种感觉。但是全书中我说出现少于50次估计看过书的人都会觉得不止啊。说真的，到后期这种内容楼主不跳着看都做不到……

其实缺点也还是有四五六的，不过我怕我继续写下去不但你们不想看，楼主自己都不想写了。我现在已经有种“我靠，你傻X啊，你看你推荐的这是本怎样的烂书！”的感觉了，所以我必须马上使出我高中物理老师在课堂上最常用的一招“转换思路”来说说这本书的优点。

首先，正如前面所说，黄易前期正是武侠小说最低迷的时期啊，根本没人看啊，也导致根本没人写了。“什么？温瑞安在写？！”“你真以为温瑞安写的那叫小说啊？”我靠，同学们啊，温大侠写的那哪叫武侠小说啊，分明就是写的一种态度啊。我们来看看大侠在当时写的一些作品的名字就知道为什么楼主说他写的是一种态度了：《杀了你，好吗？》（这个还稍微有点正常，不过已经开始有轻微的幻想症了）《请?请请? 请请请》（这如果不是编辑脑残就一定是帕金森后期的典型症状啊！）、《力拔山河气盖世?牛肉面》（我靠，原来最早的后现代解构在这里？！）、《敬请造反一次》（写这种书就是找死啊？一个连命都不要了的作者你还指望他认真想剧情写小说，写你个大头鬼！）、《没有说过坏话的可以不看》（你到底是要怎样啊大师？！）《乳房》（这个真是走火入魔的巅峰之作啊，大家一定要看看啊，什么叫用脸滚键盘，什么叫通篇都认识通篇都不懂，这篇小说做出了教科书般的示范啊！）

这个时候幸好还有一个黄易出现啊。他对于文字的正常运用终于让人们意识到温瑞安已经病入膏肓好多年了。而他在武侠小说中引入的精神元素，状态元素，境界元素也大大扩展了武侠小说的可写性。（本来嘛，要是武侠小说只有招数和帮派的话，金庸写了这么多，古龙写了这么多，台湾最巅峰时候几百位武侠作者每年要写不知道多少个长篇短篇，人就算是睫毛可以发暗器耳屎可以杀人，题材也肯定会写完的啊……）所以说，如果没有黄易，可能就真的没有现在的武侠盛况了。

然后，黄易终于让武侠小说真正死掉。“楼主你到底在说什么啊？不是说黄易拯救了武侠小说吗？为什么又说他让武侠小说真正死掉啊？你是不是也病入膏肓了？”“楼主病没病楼主其实并不知道，因为楼主没有一个谢耳朵母亲那样的妈妈，不过楼主既然敢这么说，那就肯定是又道理的啦。”传统武侠小说，不过是谁写的，其实圈子非常小。无论是“侠之大者，为国为民”，“还是侠以武犯禁”，其实都不是在讲一小撮暴徒的故事。从黄易的作品开始，武侠小说中的武侠才作为一种可以附加的元素被剥离出来，并且被套在各种题材的其他小说上。而大唐，就是黄易代表这种尝试真正大成的作品！！！

还有，虽然楼主对于黄易的结局和桥段诟病不已，但那是相对于黄易这本书的其他方面的水平！其实黄易的文字一直很不错（人家毕竟是中文系毕业的啊），超级擅长写各种奇怪的打斗场面，特别有后现代感。而且黄易对于关键情节上的氛围营造，伏笔的安排，都体现出了一个顶级作家应该具有的实力和负责任的态度，这样的黄易才是真正的大师啊！！！

最后，这部书真的超级长，里面各种势力关系错综复杂，社会元素包罗万象，喜欢历史的同学一定要精读细读。不喜欢历史的同学那么有福啦，即使除去历史元素这本书还是超级长情节超级丰富登场人物超级多看起来超级过瘾啊！



江山遇泥人，池中逅文涛。伊人不明寐，田中写英豪。胡作狂想曲，迷男乐逍遥。星汉今何在？南坑更缥缈。海天多银河，河边老猪跑。宝岛有异侠，诛仙图一啸。风姿且物语，众生皆闻道。古龙虽今庸，还有九把刀！

楼主码字好辛苦啊！！！而且楼主还没有吃午饭！但是楼主现在最大的感觉不是饿，是困！！！我也不知道为毛……
--------------------------------------------------------------------------------

楼主码字好辛苦啊，这一段又是两千字！！！而且楼主还没有吃午饭！但是楼主现在最大的感觉不是饿，是困！！！我也不知道为毛……
--------------------------------------------------------------------------------

最不容错过的武侠小说推荐并列第一名：《昆仑》

昆仑是一座谈到中国就绕不过的山。从地理的角度来说，昆仑山啊，三江源头啊，你们知不知道这片区域对于中国来说有多么重要啊？！如果你不知道，那楼主提示你，三江源头就在昆仑山脉啊！！！你要是还不明白，那你不是理科生中的优等生，就只能是文科生中的差等生啊。在楼主看来，毫不内涵说，为什么中国政府对于“Fr@￥ee Ti#￥bet”问题这么敏感，为什么国外反华势力和欧美所谓的“制裁中国派”都喜欢是不是撩拨中国政府在这个问题上的神经，就是因为昆仑山在西藏，而三江源头在昆仑山啊！！！要是真让不怀好意的人在这个上面动点手脚，下游几亿人尼玛不知道要受什么灾！！！所以楼主一直觉得印度就是一群三货有没有，雅鲁藏布江要从中国走你们这群猴子知不知道？！所以说美国人就是天生命好啊，北面摊上个天生不会舞刀弄枪一出生就闪着萌萌的眸子对着山姆大叔说：“你要保护奴家哦”的小妞，西边东边全他妈的是一望无际的水，南边的国家都不需要美国动手，自己人就能把自己人整死。我靠，这么有优势的地理环境，要是让给中国人来发展，火星都登上去十年了啊！！！所以说民主你妹啊民主，在没有相应的政府控制力下去施行民主，你知不知道什么叫“生于忧患死于安乐”啊？！

又扯远了……除了地理方面的重要性，在中国传统文化中昆仑是具有超高地位的一个词汇啊。印象中最早在《淮南子》里，就已经把昆仑认为是连通人界和仙界的通道了。不过这也是废话啊，西汉人均寿命才30岁（楼主是听被关进去的那个Y老师说的），而且汉代棉花这类织物还属于非常珍贵的那种，更别提什么羽绒服啊雪地靴之类的，昆仑山平均海拔5000米，西汉人都不要说爬山去还能平安回来了，估计进去一个就灭一个啊。这么高的死亡率，YY成连接人界和仙界真实再合适不过啦。

看了楼主的这么多废话，你是不是到目前还没有挖掘出楼主到底想说什么？这就对啦，楼主是高考作文不到40分的人啊，一首钢笔字被老爸骂了十几年啊，说话都颠三倒四，写东西就更不要提啦。但是楼主在前面如此夸大昆仑的作用就是想告诉读者，这部以“昆仑”命名的武侠小说，真的一点都没有辱没这个对中华民族有着重要意义的词汇啊，一点都没有！！！

楼主还记得刚刚看到这篇武侠跨时代作品的前面几章时，还没有读出太多的味道，这只能反映楼主是感知只有3的渣滓啊！但是从楼主看到第六期连载（就是封皮画了个紫色的小美女的那期）的开始，就是讲梁萧在天机谷自学成才的那一期开始，楼主就知道捡到宝啦，这本书要是都不能火，天理难容啊！！！楼主在那半个月里把这一章的每一个字都来来回回读了十几遍啊，搞得楼主的那一期武侠和阿呆买的黄书一样，表面上看干干净净，里面某几页都翻得掉色了啊！

然后故事的情节就不需要楼主过多描述了，天底下有楼主这种阅读品味的人实在太多太多。大概封皮又换了四五次的样子，《昆仑》第一卷的实体书就已经出版了。大概实体书出到第三本的时候，提及大陆新武侠领军人物，大家已经不能不说凤歌了。至于《昆仑》，甚至已经有文学评论家把它和金庸的《射雕》、古龙的《铁血传奇》相提并论了啊！什么叫处女作变成名作？！这就是典型例子啊！！

《昆仑》这本书实在是写得太好，以至于楼主想鸡蛋里挑骨头，都只能找出这么两个缺点啊。第一、太短了，人生苦短所以要及时行乐，凤歌你要写“山海经”非常好，但你为什么要学金庸啊？你要是学太史公多好啊？？？梁萧的故事你就写了二十年不到啊，而且前五年和后五年都是月更甚至年更啊！！！看到梁萧要死不活的你甚至就完本了啊！你知不知道大家在《沧海》没有出来之前，对于《昆仑》的结局有过多少争论，这是多么的不和谐啊！

还有，为什么柳莺莺要走啊，楼主最喜欢的女主角啊！比那个姓花的哪里差啦？你就是嫌人家出身不好有没有！你丫的梁萧一个造反大头目有什么资格嫌人家清白姑娘出生不好！！！你就是不想被人说完全和金庸的《射雕》一致有没有！你丫的能够把你和金庸相提是你的荣幸，你害个屁羞装你妹的假斯文啊！你知不知道看到柳嫣嫣走的那期《今古传奇.武侠》（不得不说这期武侠真是值得收藏的神作啊，不仅有楼主最爱的《昆仑》中最讨厌的一章，还有史诗般混乱颠覆楼主对于《武侠》编辑部全体成员智商下限认知的两部作品《卢沟晓月》《武林正史》！！！没看过这期的不要说自己追过《今古传奇.武侠》啊！！！），楼主的室友寒哥一宿哭湿了两个枕头啊！！！楼主虽然有泪不轻弹，但是心都碎成果酱了有没有！！！

当然了，由此你也看出凤歌在人物刻画方面的深厚笔力，连一个不是女主的角色都能获得如此之多的欢迎，那其他着墨更多的人物的形象之丰满更是不需要多提了。而且，《昆仑》整本书大气磅礴，主人公的生活完全和时代融为一体，看这本书你不仅可以看到主角的成长，感受主角的喜怒哀乐，更可以亲身体会宋末元初的乱世风云。

再有，凤歌的文笔真是没话说、不像猫腻那种有时候故意拿着捏着，他是真的胸中有丘壑下笔如有神啊！！！《昆仑》一文对于传统文字功夫的追求，已经不可能再好了，好的有点过头了！！！

这么好的书，楼主真的不需要说太多（虽然已经说了好多……）。一句话，没看过《昆仑》没关系，你要是不想看《昆仑》，你都不好意思说你喜欢武侠。


最不错过的武侠小说推荐第二名：《妖刀记》

终于到《妖刀记》了啊，默默猴的支持者在后台都快等哭了啊，丫的一本《大唐》能够让楼主写这么多话，那从设定开始就碉到爆的《妖刀》，楼主该岂不是要破纪录地写上个三千字？其实本来楼主中午午睡的时候，躺在床上是又想过要这么写的，然后想着想着就睡着了……

所以说这么写肯定是不行的啊，热血根本燃不起来啊，楼主想着想着都能一睡不起，那你们会不会也看着看着就永垂不朽了？要是发生这样的事我怎么对得起你们？所以我决定换一种方法来介绍这本书。

广大的男性读者，你们空虚吗？你们寂寞吗？你们想看当今世界上最美女最聪明最有权力的女子纷纷向你们投怀送抱吗？哎呀，我知道想我们这些想象力不足的人是没有能力想出这一切的，即使偶尔为之也肯定连自己都骗不过啊！但是有人可以啊，默默猴可以啊，他可以满足你们如上的所有需求啊，甚至还可以更多，因为这本书到现在按照楼主的感觉也才写完一半多一点！默默猴的文笔非常棒有没有，剧情天马行空，而且男主角只有一个，配角都不抢戏，反派基本没有，真是和谐社会里最不应该被和谐的一本书啦。不过看过楼主对《大唐》的点评就知道楼主的分析向来不靠谱的，所以也可能下个月作者就在河洛神图的最新一卷里把《妖刀》完结了啊，那楼主一点办法也没有！但是就算这样，4m多的妖刀记，也足够你爽很久了好不好！而且不是那种看过一次就再也不想回忆和别人说都觉得不好意思的爽啊，是某些片段可以循环播放几十遍甚至可以两人三人共同分享的爽啊！

不过我还是要吐槽一下啊，默默猴你不是说你要爆发的吗？你不是说你要对得起读者的血汗钱的吗？虽然楼主看你的书都是通过手打团，但是手打团的同志们可都是花了银子的，楼主为他们抱不平不行吗？楼主从小就爱多管闲事路见不平喜欢拔刀相助的，坐公交看到小偷都一定会大吼一声“洒家是少先队员/共青团员/党员！”然后冲上去的，有什么事我不敢做？！

还有啊，默默猴你对于女人的品味是不敢恭维啊，是不是看SB片的时候都只看“爆乳”系列的啊？你知不知道太小固然容易黑暗中分不清正反面，但是太大了也是一种对男性情绪爆发的压抑？！比如楼主最喜欢的就是刚刚好能够一手掌握的那种，吧友们你们觉得呢？！


最不容错过的武侠小说推荐并列第二名：《绣有西湖十景的绸缎》

根据相关法律法规和政策，部分评论内容未予显示。

恩，就是这样。


最不容错过的武侠小说推荐第三名：沧月系列中篇

很多人在前面留言，说楼主不看言情，这个楼主必须承认啊。但是，言情看的少不代表楼主不懂言情啊，其实楼主是一个非常非常感性的巨蟹男啊，小时候看学校组织的《妈妈再爱我一次》能够哭到班主任散场收集本班小孩子的时候认不出楼主，这是怎样的心灵脆弱啊！！！正是因为过于感性，所以楼主才本能地抗拒容易引起感情波动的小说啊。

但是，常在河边走，哪能不湿鞋？夜路走多了，是一定会碰到鬼的！在楼主这么多年的看书生涯中，就许多次被一些披着其他外皮本质上是言情小说的作品狠狠地K.O啊，而且有的时候甚至是被秒杀啊，楼主起手式都没摆好啊，小时候学的军体拳第一招都没放出来啊，就已经败了已经败了已经败了已经败了已经败了已经败了已经败了已经败了已经败了已经败了你已经败了！！！其中的典型就是《此间的少年》和沧月系列！！！尤其是后者，因为江南这个万年乌龟加坑神已经不理《此间》好多年，而且他笔下的其他作品也不都是以感人取胜，但沧月mm不同啊，她的书全是一个风格的啊！！！而且如果是新书，也许楼主还没有那么大的兴趣，但是在明知沧月MM的书都是成系统的条件下，要罹患偏执强迫症多年的楼主不去买来看一看这件事就和让楼主太监这个帖子一样不可能发生在c=299792458m/s，h=6.6260693(11)×10^（-34） J•s，e=1.6×10^（-34）C的世界里啊！！！

好啦好啦，现在大家都知道沧月MM的书超级感人了，楼主你可以闭嘴了你这个死物理宅！！！但是有些人就是不满足啊，他们总是会抛出类似这样的问题，“那除了这个特点以外，沧月的作品还有什么突出的优点吗？”

“突出的优点啊……”肯定有的，单凭感人楼主为什么不推荐朱军老师的《艺术人生》啊，那才是集集都能让嘉宾知道真相以后眼泪掉下来的经典感人巨制啊，而且没有最后一集哦亲！那到底是什么呢？肯定有的啊，不然楼主不可能这么沉迷所以这么痛苦的啊！楼主顶着上吐下泻的强烈冲动在努力的思考和回忆。沧月的小说，除了感人到底还有什么突出的优点呢？作者名字好听？小说人物名字好听？门派和相关招式和兵器名字好听？这些都是皮相啊，本质到底是什么呢？！

没错，就是这个！！！你想的一点都没错，这就是沧月小说第二个的突出的优点。正是因此如此，所以沧月mm的小说才总能在人们已经猜到她会营造一个让读者肝肠寸断的结局的前提下，还愿意去买书去读书去期待下一本书，因为他们在结局到来之前，就已经收获了即时心灰意冷也在所不惜的满足感，因为看到充满想象力的情节和美丽文字而获得的无限满足感！！！

总结可得，沧月MM的小说具有感人至深的结局，优美的文笔，想象力饱满的都快涨破衬衣第二个纽扣的情节，所以沧月的小说总是让人们如痴如狂，欲罢不能。

回答完毕。

我先去吐一下。


最不容错过的武侠小说推荐并列第三名：步非烟系列中篇

步非烟和沧月，应该是目前大陆写武侠的巅峰级人物了吧，而且还都是女的。那楼主不免要恶趣味的想，她们到底谁的能力更强呢？（不要想歪啊，楼主单指在写作能力上，其他能力不会想也不敢去想的！两位MM的支持者这么多，一人踩我一脚楼主就是有“万寿无疆”的命格也肯定死定了）

Round1：从名字上来看，步非烟出自《唐传奇》，一听名字就很有脱俗出尘的味道对不对？沧月出自唐代诗人李贺的“沧海月明珠有泪”，一听就很有飘渺静谧的味道对不对？脱俗出尘和票面静谧哪个更好？这个根本没法回答啊，所以10分VS 10分。

Round2：从出身来看（楼主你有没有搞错啊，写小说的和出身有什么关系啊？哎呀，像楼主这么博爱的人当然是觉得一个铜板的关系都没有啦，但是有很多人特别是那些装腔作势的文学评论员不这么想啊，他们一定要给大陆新武侠的领军人物选择一个好的出身，要楼主看就和古时候zaofan都要选个好祖宗一样，幼稚透了！！！能力才是关键乃们这群持续时间不超过3分钟的人是不会懂的啊！！！），步非烟是北大毕业的才女，但是沧月也是浙大的高才诶，怎么办？楼主如果说明显浙大比北大好，那楼主就是在创造阶级矛盾了，虽然这两所学校应该是温拿居多，但也不排除心胸罅隙的卢瑟会开始在这里对喷甚至喷楼主。可是要是楼主说北大比浙大好，肯定又会有人跳出来给楼主扣上经验主义的帽子，这个楼主也是很怕的。所以啊，楼主觉得，哎呀，都不要争了，波大最好啊！！！9分VS 9分。

Round3：从风格来看（这个才是关键有没有），沧月前面楼主已经分析过了，感人的结局&充满想象力的情节&优美的文笔，那再看看步MM（不是吉沢明步啊！！！）。步非烟的作品有《华音流韶》系列、《武林客栈》系列、《昆仑传说》系列（诶，难道不应该是Alice Japan系列，MAX-A系列和S1系列吗？你要楼主重复多少遍，都说了不是吉沢明步了！！！）。在这些系列中，其实楼主个人感觉最好看的还是《武林客栈》系列，而且和沧月的情节以超强想象力吸引读者不同，步非烟更习惯用精妙的悬念设计和出人意料的情节变化来出奇制胜。但是，步非烟作品的一个最大缺点就在于水准很不稳定，特别是早期作品，往往是悬念带动情节而不是情节中包含悬念，因此虽然好看但是重复阅读的价值不大。当然，这个缺点在中后期从《华音流韶》系列开始已经逐渐被步MM克服了，而她体位多变，哦不，风格多变的优点也更加发扬光大，为广大狼友，哦不，书友所认同和赞叹。10分VS 9分

Round4：从所获奖项来看（这个才是实质有没有），沧月MM这些年的奖项主要包括：2004年全国大学生武侠小说比赛第一名、2004年首届“神州奇侠”奖。步非烟MM这些年的主要奖项包括：2004年首届“神州奇侠”奖 ，2004年全国大学生武侠小说征文比赛二等奖、2005、2006年黄易武侠文学奖、2005嵩山杯武侠征文一等奖。从这个角度来说，步非烟MM略占一些优势。9分VS 10分（奖项来源于百度百科，未考虑没有收录的奖项）

Round5：从作者外貌来看（是的，你没有看错，外貌！既然都是打着“美女作家”的招牌，比一比不会死的啦），楼主无疑更喜欢步非烟MM类型的女子。7分VS 7.5分（选用资料来源于百度百科，未考虑PS技术带来的误差）

所以呢，总的来说，步非烟MM总分更高哦，在楼主看来她比沧月MM更胜一筹哦！

好奇的吧友肯定又会问，那为什么是沧月系列中篇第三名，步非烟系列中篇并列第三名啊？？？哎，对于这类没有灵性的吧友，楼主真的不想解释了。因为楼主是小说推荐啊，又不是作者推荐，更不是婚姻推荐，当然最终还是看谁的小说好看推荐谁的啦！！！所以Round5根本就是无意义纯娱乐的啊亲！！！


最不容错过的武侠小说特别推荐（一）：《姜山如此多觉》

从书名上来看，这部书其实讨论了当代中国著名网球运动员李娜的丈夫，也是她的私人教练——前中网男子网球队著名选手姜山，为什么这么喜欢睡觉的原因，以及相应的一些解决办法。其实在这个问题上楼主是很有研究心得的，据说小时候楼主家很穷，买不起尿片，所以在楼主还不能自由控制某些括约肌活动的时候，楼主的母亲为了保证楼主不无意识中弄湿某些织物，每四个小时就必然会将楼主弄醒来折腾一下。而根据楼主后来长大以后获取的知识，婴儿应该每天保持至少16个小说的睡眠时间（连续的），否则会对神经发育产生不可逆的影响。而楼主正因为婴儿形态下从未获得超过4个小说的睡眠，所以长大以后楼主基本上逮着机会就能睡着，也是特别多觉的一个人。

言归正传。哎，其实关于这部书划时代的意义，网上有的人说了很多，有的人几乎不提，这都是有道理的。说很多，是因为真的说再多都不为过，就像每位物理学家在聊到爱因斯坦的时候都会有说不完的敬佩之情。而几乎不提，是因为真的没有必要，就好比要说麦克斯韦的伟大，真的只需要四个方程。

所以呢，楼主不管说或者不说，其实都是在走前人的老路，而以楼主的智商，也不太可能在同一条路上走出不同的感悟，所以楼主决定破而后立，这本书也只作为特别推荐，介绍给各位了。各位吧友只需要知道：1.这是一本武侠；2.故事发生在明朝；3.主角是个男的，职业是文艺采花贼；4.作品的别名是《我短暂的淫贼生活》；5.整本书风格诙谐幽默，内容详实可信；6.前面25卷是正版；7.女角好多，无主；8.后面没有了……

话就说到这里，看不看，吧友请自己做主。


吧友有人在说盗贴的问题，楼主在这里也说一下。

首先，楼主在刚刚写这个帖子的时候，并没有想到会有这么多吧友赏脸追看，本意不过是回顾自己过去的12年看书生涯，寻找自己内心曾经的感动，并且把自己的心得推荐给看到帖子的朋友。所以转帖与否，其实影响不大，能够署上楼主的名再转帖，当然是对楼主更大的尊重。

但是，盗贴毕竟不对，这是必须承认的性质。楼主不去说或者不去追究，这是因为楼主比较无所谓，是楼主懒散的天性所致。但吧友如果看不惯，发言谴责，这是对楼主的爱护，是吧友热心而且正义的天性所致。懒散是要批评的，而热心和正义是肯定要表扬的。如果盗贴者因为楼主懒散习性带来的纵容而对热心吧友的正义行为出言不逊，那就是错上加错。

所以，盗贴其实无伤大雅，人非圣人，偶尔做点坏事只要别损人利己就行。但如果做了坏事，别人指出却恼羞成怒，这就是大大的不对了。这个时候应该以刘备“勿以善小而不为，勿以恶小而为之”的格言提示自己，向指出自己不对的吧友道歉，事后和楼主说一声，大事化小小事化了，岂不是更好？看帖的都是书虫，应该和谐相处。

恩，以上。
--------------------------------------------------------------------------------

最不容错过的武侠小说特别推荐（二）：《龙蛇演义》

对于这本书，楼主的评价是“此书之前，无人想写‘国术流’；此书之后，无人敢写‘国术流’！”

说来楼主也看过这么多年书了，个人感觉只有两本书，是往前找不到替代，往后出不了类似，具有独一无二的风格。一本是还珠楼主的《蜀山》，虽然文笔不文不白（那个时候都这样），新中国成立后又因为种种原因（不可考）未能完本，但这本书融中国神话志怪武侠剑仙为一体，就内容的丰富性和思想的哲理性而言，后世无人能出其右。另外一本就是这里推荐给各位的《龙蛇演义》（其实不需要推荐，大家基本都看过……只是如果不提会很不好吧）

对于这本书，最好的介绍就是去阅读，楼主实在是说的天花乱坠也比不上吧友去读哪怕那么一小段。楼主只想说，要体验《战国策.唐雎不辱使命》里“若士必怒，伏尸二人，流血五步，天下缟素，今日是也！”的气魄，这本书是你的唯一选择。

不过还是容楼主在这里小小的怨念一下，为什么神机要设定《神雕》式的师徒爱情故事啊，楼主还是更喜欢青梅竹马两小无猜型的……



最不容错过的欧美侦探小说推荐第一名：《福尔摩斯探案集》

在确定要向大家推荐欧美侦探小说以后，楼主第一件思考的事情就是动机。“为什么我要把欧美侦探小说推荐给吧友？为什么？”（凡事都要有个动机嘛，没有动机地做一件事情，楼主很难说服自己的……）如果单从阅读所带来的快感而言，其实侦探小说这一类小说和其他类型的小说相比是完全没有优势的。因为对情节和题材过于苛求，侦探/推理小说大多围绕凶杀、盗窃、绑架等犯罪题材，在严谨如齿轮版的逻辑下，挖掘出凶手、缉凶者、死者、嫌疑犯背后的联系，剧情往往比较压抑，而且几乎都是悲剧题材。楼主知道很多人会说：“诶，楼主，难道你不觉得在最后解谜的那一刹那，谜团连锁地被打开，那种听到咬合紧密的齿轮滚动，看到乱麻变成一根绳的感觉很high吗？？？而且往往翻开底牌会发现一切都和读者想的不一样，那种颠覆感也很刺激啊？？？”

恩，楼主不否认这种快感的存在，但是楼主对于这种快感的获得方式是一直抱着怀疑的态度的。说到这个，楼主不免想起了当初高中军训的时候，被拉到郊外消防培训的楼主经历了人生中最漫长最痛苦最纠结（为什么？这当然又是另外一个故事了）的两个星期。在军训期间，教官经常会让我们做一种很奇怪的准备活动，摆出一些非常痛苦的姿势（单人的，不要乱想），然后保持1分钟以后放开，再一脸坏笑地问我们：“现在是不是很爽啊？”好多身上SM基因觉醒的同学就会高喊：“是啊是啊，好爽！！！”这类人当然就很荣幸地会被要求体验“一二三四、二二三四、三二三四、再来一次”，而楼主往往会一脸阴鸷地看着教官，然后在心里默默地问候教官和教官的教官。本来嘛，把前期积攒痛苦然后释放时带来的解脱感伪装成快感，这和先把手放进0度的水中30秒然后放进37度的水中以获得温暖的行为一样，有什么意义？

所以之前的所谓“快感说”不是“侦探小说值得一读”的充分条件啊，顶多算是个必要条件吧。所以到底是为什么呢？侦探小说当时如此热门而且至今长盛不衰地原因是什么呢？楼主认为，侦探推理小说主要有两方面的积极意义。

一方面是对人性地认识，抛开早期单纯体现侦探英雄主义和高智商的侦探小说不同，当社会派推理小说从上世纪60年代出现以后，推理小说的内容就不仅仅局限于“凶手怎么犯罪的”，而同时探讨“凶手为什么会犯罪？”理论上来说，每一个罪犯当他开始实施犯罪时，就代表他已经不再重视他人的生命。而从社会学的角度来说，每一个不重视他人生命的人，都是不重视自己生命的人。当他默许自己这种随意决定他人生命的行为时，也代表他接受了自己的生命会随时被他人决定的命运。心理学上认为，这类人必然有着极为悲惨和令人同情的过去。所以，通过阅读侦探/推理小说，读者可以对人性有着更多深入的认识，而作者在思考人性的过程中，也会不断提高自己的创作水平，进而可以创造出更好的推理作品。

不过这么说来的话，楼主虽然看过这么多侦探/推理小说，看来还是白看了，对于人性一直抱有希望的楼主刚刚就吧友的提示下，发现昨天那位盗贴的同学并道歉的“毒草”吧友就在20分钟前还在继续搬运楼主的帖子。首先，楼主对于你的执着和敬业精神表示赞赏。但是，一方面你用手机发帖搬运楼主的更新，未免有些过于痛苦了吧，楼主作为一个好青年，真想帮你解脱。另一方面，你搬运的效率如此之低，你让那些在你帖子里留言的吧友情何以堪？

哎，又扯远了，我们继续回到原话题。侦探/推理小说在楼主看来，第二个阅读意义就在于对于逻辑判断能力的锻炼。一个侦探/推理小说是必须要有“谜团”这个要素存在的，否则便称不上是一篇侦探/推理小说。而既然有“谜团”，就必然也会有设计谜团，构建谜团，调查谜团，解决谜团等一系列的过程。其中需要很多能力，但是最主要的逻辑分析能力。所以侦探推理小说读多了，是必然会提高读者对应的逻辑分析能力的。从这个角度来说，我倒是一直非常赞赏著名动画片（也是楼主的最爱）《名侦探柯南》里对于主角工藤新一推理能力来源的解释，这就和古人所说的“熟读唐诗三百首，不会作诗也会吟”是一个道理。

恩，动机说完了，楼主终于可以安心给你们介绍这部伟大的作品了！（等等，容我先翻上去看看我想给你们推荐是哪部作品，我想不只是楼主忘了，看了这么多废话的你们肯定也忘了把！！！）

哦，是柯南道尔的《福尔摩斯探案集》！！！这部作品绝对是世界侦探/推理小说发展历史上一个永恒的里程碑，甚至可以说具有“前无古人后无来者”的地步。当然，很多人会对楼主这一说法嗤之以鼻，他们会举出很多例子，比如“爱伦坡的作品才是最早的”、“阿嫂的作品数量才是最多的”、“奎因开创了‘挑战读者’的环节”、“卡尔提出了‘密室讲义’”、“铁伊的历史推理系列只此一家”等等。对于这些争论，楼主只有一个问题，请各位吧友扪心自问，你们印象最深刻的女友，是自己的哪一位女友？

是初恋女友吗？是最漂亮的那位女友吗？是会最多体位和花式的女友吗？是最具有个性的那位女友吗？是家财万贯的那位女友吗？楼主经过广泛的聊天观察和分析认为，最能够让男性记住的女友，一定是那位把他从男孩变成男人的女友。（当然了，不排除有像三少作品中男主角这样的王霸人物，上面提到的所有女友，对他来说都是同一个女友，反正楼主是不敢期望自己生活中出现如此耗人品的事情）

对了，顺便说一句，其实对于这个问题，真正正确的回答是“我现在的女友”，男同胞们千万不要受楼主误导而答错啊，下场会很惨的…………………………

好，我们继续。所以，按照楼主上面一大堆废话所体现的理论，《福尔摩斯探案集》最大的价值，在于柯南道尔真正通过自己的努力让大众认可了侦探/推理小说是小说类别中一门有意义有价值的存在，而且也真正培养了侦探小说的读者群和作者群。而且他严肃仔细的创作手法也影响了后面几乎所有自诩为古典推理小说作者的作家，影响力之深远直逼马克思之于社会主义理论。

所以，无论如何，你都不应该错过《福尔摩斯探案集》。更何况，无论是作为一个浸润侦探小说界多年的老读者，还是一个从未踏入过这个逻辑殿堂的新手小白，这部书在阅读过程中都可以带给你许许多多的收获，老读者可以更好地感受福尔摩斯先生无比缜密的思维和惊人的联想发散能力（这几乎就是一个悖论），而新读者则会为书中简单又复杂的谜团（这又是一个悖论，道尔爵士怎么做到的？！）而咋舌不已。就仿佛每次阅读，都是你的第一次阅读。（这要是对应在人身上，该是多么牛逼的属性啊！！！）



有吧友反映楼主最近的更新不精彩啊！！！楼主也有这种担忧啊！！！一方面是刚刚写的时候好激动，热血不停地翻滚，所以看起来超级带感！！！另一方面作者从昨天开始又是睡眠不足又是上吐下泻，恨不得蹲在马桶上面码字，所以连带写东西也有气无力有木有？！！

但是，楼主的介绍一直写的非常投入非常认真，而且其实楼主自觉越往后越认真！！！特别是对于科幻和推理的介绍，这都是楼主最最最下功夫了的！！！所以千万不要因为楼主介绍写的不精彩，就以为楼主推荐的小说不精彩！！！（楼主不怕被你们说文笔差，因为文笔本来就不怎么样，但是楼主推荐的小说，特别是科幻和推理部分，都是特别特别好的小说，楼主真是怕因为自己笔头烂影响了它们在吧友心目中的印象！！！）
-------------------------------------------------------------------------------

最不容错过的欧美侦探小说推荐并列第一名：“雷恩先生”系列（又名“悲剧”系列）

这绝对是侦探/推理小说界最难回答的问题：埃勒里•奎因和约翰•迪克森•卡尔，谁更伟大？不同的人肯定会有不同的答案。那楼主的答案是什么呢？对此，不同的吧友给出了不同的猜想。

普通吧友认为楼主更喜欢奎因，因为“雷恩先生”系列出自奎因的笔下。文艺吧友也会认为楼主更喜欢奎因，因为楼主之前在分析侦探/推理小说的积极意义时，先提到了其对于人性的揭示性意义，再提到了其对于逻辑能力的锻炼。奎因和卡尔的作品都是在逻辑性上无可挑剔的，但是公认奎因对于人性的思考更胜一筹。至于小部分二逼吧友，他们也认为楼主更喜欢奎因兄弟，因为帖子中但凡同时出现二人名字的地方，一定是奎因在前，卡尔在后……

好吧，猜对了的吧友，你们都是读者中的温拿啊，楼主以有你们这么多知己而感到自豪。没猜对的朋友，你们也不用悲伤，正是因为社会有如此的差异性，它才有进步的可能啊！

再次言归正传（楼主对这个词的使用频率堪比天残的恐怖如斯了……），“雷恩先生”系列虽然只有四篇，每一篇的篇幅都不长，但是这个系列却无比无比伟大。而且这是在系列的后两篇水准完全不如前两篇，完全是在拖后腿的情况下成为伟大的。甚至楼主可以这么说，如果当初奎因是把前两篇“X的悲剧”和“Y的悲剧”作为“X和Y不得不说的故事”系列推出的话，那这个帖子里欧美侦探系列的第一名就肯定不可能是《福尔摩斯探案集》了。

看到这里，我知道吧友肯定会好奇这两篇小说（另外两篇《Z的悲剧》和《雷恩先生的最后一案》不是不好看，只是和前面两个相比水平相差过远）到底讲了什么内容。楼主本着不剧透的原则，只能说《X》是世上最棒的侦探小说，而《Y》是世界上最棒的密室类侦探小说。看过这两部以后，其他任何侦探小说，都只可能让你觉得经典乃至鼓掌，却再也无法让你觉得震撼乃至窒息。

本着一位作家只介绍一次的原则，楼主顺便在这里提一下埃勒里•奎因。艾勒里•奎恩是曼弗雷德•班宁顿•李（1905～1971）和弗雷德里克•丹奈（1905～1982）这对表兄弟合用的笔名，也是美国推理小说的代名词，他们堪称侦探推理小说史上承前启后的经典作家，开创了合作撰写推理小说成功的先例。此外，埃勒里•奎因也是其大部分小说中的主人公，角色本身就是一位侦探小说作家兼超级侦探。

奎因的主要作品包括：

十部“国名系列”：《罗马帽子之谜》、《法国粉末之谜》、《荷兰鞋之谜》、《希腊棺材之谜》、《埃及十字架之谜》、《美国枪之谜》、《暹罗连体人之谜》、《中国橘子之谜》、《西班牙披肩之谜》、《日本扇子之谜》（个人最喜欢《希腊棺材》和《日本扇子》，但是《美国枪》、《西班牙披肩》、《埃及十字架》和《荷兰鞋》楼主都猜出了凶手，所以也很喜欢）

四部“雷恩先生”系列：《X的悲剧》、《Y的悲剧》、《Z的悲剧》、《雷恩先生的最后一案》

莱特镇五部曲：《凶镇/灾难之城》、《凶手是狐》、《十日惊奇》、《双倍，双倍/双面莱特》、《他生命中最后的女人》




最不容错过的欧美侦探小说推荐第二名：卡尔的“三大杰作”

约翰•迪克森•卡尔，公认的“不可能犯罪”之王，第一个以“不可能犯罪”为中心创作侦探小说的天才级小说家。此人一生中著作等身，却从来没有哪本小说中没有“不可能犯罪”手法，也从来没有哪本小说出现过相同的“不可能犯罪”手法！！！特别是在“密室犯罪”领域，卡尔那就是教皇，耶稣甚至上帝般的存在！！！他的“密室讲义”就像如来佛的五指山，后辈任何作家的奇思妙想，都跳不出他的归类有没有？！！（虽然在楼主心中，史上最伟大的密室侦探小说是《Y的悲剧》）

说完作者，我们再说说作品。卡尔公认的“三大杰作”是《三口棺材》、《犹大之窗》和《歪曲的枢纽》。一听就不是正经小说有木有，肯定充满悬疑死亡暴力阴谋对不对！！！（如果你也这么觉得，那就说明国内侦探小说的翻译还是非常给力的）依稀记得当年啊，楼主还是一个青涩的小男生，第一次全班坐火车去很远的地方，室友是一个这辈子从来没有坐过火车也没有去过火车站的高帅富，然后晚上大家都在硬座上睡着了就他坐立不安啊，很害怕啊，想要妈妈啊，睡不着啊，然后拉着楼主让楼主给他讲故事啊！！！

我勒个去这么悲剧的情节为什么总会在楼主身边发生？！偏偏楼主那个时候道德感还没有沦丧，还是个好人，（现在虽然也是好人，但楼主现在还有一个身份是党员！！！）所以楼主就给他讲《三口棺材》的故事，一讲讲一宿啊，火车从北京跑到山东，楼主才堪堪讲完，舌头都打结了中间连口水都没喝！！！然后这哥们听上瘾了有没有，拉着楼主要楼主给他讲《犹大之窗》和《歪曲的枢纽》，楼主那两天过的是单田芳的日子啊，还是无剧本纯脑力创作的那种！！！更蛋疼的是，第二天全系就都在传XX班有两个男生出轨啦，而且不喜欢谈情说爱偏偏靠恐怖凶杀故事来交流感情啊，真是没有最变态只有更变态啊，尼玛楼主一辈子的清名就在这么毁了啊！！！

这就是为什么楼主最后找了个学妹做女友的原因。

（喂，楼主你回来，你跑题了啊，你没发现你开始要讲的不是这个吗？！混蛋，你给我回来！！！！）好吧，由于楼主脑残地跑题了，下面由我继续给大家介绍。“什么，我是谁，这个问题你不需要知道啦，反正我不是楼主那个混蛋就是了！！！”

我的文笔比楼主还差啊，但是我很没有原则，我可以剧透，所以我介绍卡尔“三大杰作”的方式就是剧透！！！

“一个人走进房子，然后蒸发！！！一个人被枪杀于雪地，四周再无第二个人的脚印！！！目击者信誓旦旦说自己没有撒谎，但是所有逻辑都在反对！！！房间每个人都在说着自己的真话，谁被骗了？！！被看到的死者，是另有他人，还是死而复生？！！那一声“去死！”，是谁给谁敲响的丧钟？！！”——《三口棺材》

“小伙子第一次去见未来的岳父，喝完岳父递上的饮料就不省人事！！！醒来后岳父已经中箭身亡！！！箭原来挂在墙上，上面只有安士伟的指纹！！！屋子的房门从里面紧锁！！！窗户也从里面闩好！！！十五分钟发生了什么？！！漫长的法庭故事里为什么有这么多相互矛盾的指证？！！”——《犹大之窗》

“当年轻狂的十五岁少年约翰．芳雷，如今已是行止严谨的四十岁绅士？！！一名来自美国陌生人，说自己才是巨额遗产的继承人？！！所有最机密的信息，为什么后者了如指掌？！！检验指纹的前一刻，绅士为何自沉于水塘？！！谁是真材实料？！！谁是冒名顶替？！！”——《歪曲的枢纽》

花上一个下午，体验什么叫做真正的不可能犯罪！！！

“我以我爷爷的名义发誓，真相只有一个！！！”（好吧，这句话是楼主打上去的）

P.S.推荐一下卡尔的经典作品：

三大杰作：《三口棺材》、《犹大之窗》、《歪曲的枢纽》；

侦探基甸•菲尔博士系列（共23部，限于篇幅不列举）

侦探亨利•梅尔维尔爵士系列（共22部，限于篇幅不列举）




最不容错过的欧美侦探小说推荐并列第二名：《无人生还》

阿加莎•克里斯蒂，唯一既属于黄金时期三巨头，又属于黄金期三大女杰的作者，无敌的高产作家，一生创作66部长篇推理小说，21部短篇或中篇小说选集，15个已上演或已发表的剧本，3个剧本集，6部以笔名玛丽•维斯特麦考特发表的情感小说，2部以笔名阿加莎•克里斯蒂•马洛温发表的作品，1部自传，2部诗集，2本与侦探俱乐部的会员作家们合写的长篇推理小说，著作之丰在英国文学界仅次于不朽者——莎士比亚！！！

当然了，从楼主的角度来看，阿嫂最大的成就还在于她在推理小说界的贡献。至今还记得，当年楼主第一次混进高中图书馆，在倒数第二排书架的最左侧发现整整一面墙都是同一个作者的作品时，脚都在发软！！！楼主其实不是一般人啊！！！自认见多识广啊！！！断胳膊断腿如同断指甲，千军万马前都可以岿然不动，但当时真的因为过于激动脑袋缺氧以至于站不稳！！！

对于阿嫂的作品，我只想突出介绍其中的一部《无人生还》（又名10个小黑人，童谣杀人案，孤岛十命）。不看诡计的设计技巧和语言能力，单纯从创意方面来打分的话，任何人都找不到这篇小说有哪怕一点点值得扣分的地方。阿嫂的这部小说，为以下三个流派开创了先河：“暴风雪城堡”流派（人一个个的死去，谁也逃不了，谁也进不来，凶手一定在我们中间！），“叙述诡计”流派（一句话99%的人会有相同的理解，但是只有0.99%的人能感觉到不对，剩下0.01%的人才会想到作者的意图！），“无侦探出场”流派（每个人都是犯人，每个人都是侦探，推理，平凡人也可以！！！）。虽然只是一个中篇小说，却引领了未来几十年无数部长篇小说的创作方向，这样杰出的才华，只属于阿加莎•克里斯蒂！！！

你喜欢侦探小说吗？去看阿加莎•克里斯蒂吧，她的作品之丰富，会让你幸福无比；你不喜欢侦探小说吗？去看阿加莎•克里斯蒂吧，她会让你喜欢上侦探小说的，然后，她的作品之丰富，会让你幸福无比。


楼主的老板国外回来了，楼主要去实验室冒个泡了，要不然没人发工资了！！！今天晚上可能有更，可能没更，取决于老板给楼主派了什么活……不过明天一定会更的，虽然可能会晚点！

楼主的承诺是，绝对不太监！！！

--------------------------------------------------------------------------------

最不容错过的欧美侦探小说推荐第三名：约瑟芬•铁伊的八本作品

有的女性作者，她们除了每个月那几天以外，天天在写书，最后靠99%的汗水和1%的天分成为了大师，代表人物——阿加莎•克里斯蒂。有的女性作者，她们只有每个月那几天才写书，然后靠99%的痛苦和1%的天分成为了大师，代表人物——约瑟芬•铁伊。

哎，楼主又开始无厘头了，这种蛋疼的风格自从楼主看过星爷的几部电影以后就开始在楼主体内觉醒，并且在楼主发表第一篇短文时正式进化，接着在楼主接触到九把刀之后开始成熟，最后在楼主入党之后终于稳定下来，成为楼主灵魂的一部分，水乳交融，你侬我侬。

不过说真的，像铁伊女士这么牛逼的作家，一辈子竟然只写了八本书，想想未免有些可惜。绫辻行人这种超级不敬业的作家，一个馆系列就写了八本啊，而且人家只花了17年啊……但是，也许正是因为特伊女士这种“懒惰”的写作方式（谁说我懒惰了？我只不过是把别人写稿的时间都拿去改稿罢了！！！天堂里铁伊女士在愤怒地搅着自己的咖啡），所以她的八本书无一不是精品中的精品，每本都值得再三回味，在侦探小说界获誉无数。（这么说来楼主是不是也应该休息个一两天再来更啊？！吧友们你们说呢？好不好？）

在这八本书中，楼主最想推荐的是《时间的女儿》，因为这本书是楼主觉得值得反复品读的侦探小说中唯一一本“历史推理”风格的，甚至可以说“历史推理”风格正是因为有铁伊这本书才能够存活至今。试想，推理中最注重对于证据的逻辑分析，而“历史推理”一般是针对几百年前几千年前的故事的推理，这不仅需要强大的逻辑能力使推理听之可信，更需要超级强大的想象力使一切言之有物。也正是在看过这本书之后，楼主才开始对一切历史的真实性有了自己的思考和认识，说楼主的怀疑精神从阅读这本书开始觉醒，一点都不为过！！！

最理性的推理，最感性的关怀，最人性的思考，皆在特伊女生的八部世界里！！！



最不容错过的欧美侦探小说推荐并列第三名：S•S•范达因的早期作品

同样是能够在楼主心中排进前三甲的作者，铁伊女士和范达因先生都是属于传世作品不多的类型。但是前者楼主已经介绍过，传世作品少的原因是因为本来作者写的就少，而后者其实创作量还是不错的，但是后期莫名其妙就水准下滑（广大中国读者猜测应该是他也和老婆离婚了……好吧跳舞大大我错了），所以真正能够称得上伟大的作品，就是早期的那么五六篇。

不过此君既然能够上楼主的这个榜单，说明他的早期作品一定是有很高的可读价值的。此君作品有两大很有意思的特点，一个是作品名称一定是《XXXX杀人案件》（最起码中文翻译过来是这样的，楼主也不确定是不是其实是翻译有这个特点），另一个是作品中侦探破案一定是通过心理学的分析推理而不是缜密的逻辑推理。对于这种写作手法，当时业界是褒贬不一的，但是就现在的观点来看，心理学确实已经在刑侦破案中发挥了越来越重要的作用，所以其实说这位仁兄是将心理学用于犯罪分析的先行者一点也不为过！

顺便介绍一下作者，范达因的真名是威•亨•赖特，哈佛大学的优秀毕业生！！！其实他的人生履历是相当丰富的，他最开始是作为美术评论家和文艺批评家在《洛杉矶时报》等报刊上发表文章，还担任过著名杂志《花花公子》的主编！！！（好羡慕这份工作，名正言顺地看美女……）。1916年发表处女作《有前途的男人》，这篇小说虽然引起了批评家的注目，但并没有给他带来多少经济利益。

但是上天永远不会放过任何一个天才，甚至会故意给你创造很多厄运让你变成天才。1923年，未来的伟大侦探小说家终于因为身兼数职病例，不得不度过两年多的疗养生活。在养病期间，他通读了2000本以上（我靠，跟他一比，楼主所谓的读书量就是浮云啊！！！）的侦探小说，最后引起了他自己的创作欲望，便使用笔名写起侦探小说来。其中的《主教杀人事件》和《格林家杀人事件》，堪称古典侦探小说的杰作，向大家强力推荐。

此外，这位作家还曾总结过非常经典的侦探小说创作二十诫，有志于走上侦探小说创作的吧友一定要抽空去阅读思考一下，绝对受益匪浅！（看过楼主帖子的人都知道，楼主虽然有时品味有点差，起伏波动，但是楼主从来不乱说话！！！）



最不容错过的欧美侦探小说特别推荐：《特伦特的最后一案》

刚一确定这本书会上榜，楼主脑海里就像炸了锅的一样疼啊！！！布朗神父眯着眼睛问我：“孩子，你是不是让魔鬼蒙蔽了双眼？”波洛探长晃着他硕大的脑袋，嘟囔着“不可思议，真是不可思议……” 萨姆•斯佩德果断掏出了自己的左轮手枪，一言不发地站了起来，高高鼓起的肌肉说明他很生气……角落里一位老人安静地读着报纸，但他的眼神明显在说：“年轻人，你需要给我们一个解释！”

楼主知道如果再不想点什么东西搪塞过去，小命就算交待在这里了。第一个因为YY过度而死的人，这个称号可一点都不给力啊！

“各位大神不要着急啊，听小生慢慢给你们解释。”在这个时候，第一件要做的事必然是先平息大家的怒火。“我知道你们各自都是推理小说里有头有脸的角色，而特伦特不过是个业余侦探，职业生涯就出场过一次，还断案失败，所以各位看不起他，是非常正常的……”

“知道还把他放上去，小子你是不是不想活了！！！你要是夸他几句爷还不来火，让这么个废物爬在我头上，我以后去了地狱还不得被阿切尔那混蛋笑话死！” 斯佩德不愧是硬汉中的硬汉，几句话喷出来的唾沫星子，打在楼主的脸上都生疼。

“别急别急，听小弟把话说完啊。”我抹了把脸，舒缓了一下自己紧张的心情，“特伦特虽然不咋的，但是这本书写的好啊！各位想想，你们破案虽然牛逼，但是破案和记录毕竟是两码事不是？《特伦特的最后一案》写的那叫一个跌宕起伏，引人入胜，特别是最后多结局的处理方法，简直是让人读后大呼过瘾啊！！！”

“先生，我可是有五所大学的文学博士学位，和我有关的作品曾被誉为和波尔多的葡萄酒一样醉人，如果你不能说出真正的理由的话，虽然我不赞成杀人，我也不想阻挡这位美国大汉接下来的行为了。”亚森•罗宾在旁边不咸不淡地添油加醋。

“好吧，我说”，知道自己不坦白逃不过去了，楼主只能祈求上天保佑了。“其实我特别推荐这本书，只因为这是我看过的第一本侦探小说。当时楼主大概只有五岁的样子，在一本《西方名作精选之小说卷》里的最后一页读到了这部作品，从此开启了楼主的侦探之路。”

脑海里所有的人都沉默了。确实，专一其实是一个男人最佳的品德之一，而一见钟情更是无法浑然天成的最美丽桥段。“既然这样，那我们休息了，你继续写吧。记住，不要太监！！！”也不知道是谁最后说了这一句，然后楼主就醒来了。

想体验多重结局的经典之作吗？！想知道开启推理小说黄金时代的钥匙长什么样子吗？！想见识只凭一部作品留名青史的作家本特利吗？

《特伦特的最后一案》，楼主看过的第一本欧美侦探小说，也是楼主最后一本推荐给你们的欧美侦探小说。

在介绍日式推理小说之前，容楼主先介绍一下侦探小说和推理小说的区别。首先呢，这种区别主要也就出现在日本、韩国、中国大陆、中国香港、中国台湾这些地区。那为什么会这样呢？因为当年在整个东亚，就日本因为明治维新，西学引进比较早，所以其实很多现在中文里的常见词汇，都是来源于对日语的二次翻译，（虽然楼主对这个事实很不爽，但是也只能无奈地接受）其中就包括侦探小说和推理小说。

然后呢，早期欧美是没有推理小说这个概念的，因为他们的作品中无一例外都会由一个大名鼎鼎（或毫不出名）的侦探来解决一切问题（欧美传统个人英雄主义崇拜在作祟），所以本质上他们创作的都是侦探小说。但是，当侦探小说漂洋过海来到日本以后，当地人对于这类题材的作品进行了很大程度的本土化，弱化了其中侦探的情节，而更加突出推理的重要性，这类小说为了刻意区别前者，就被命名为推理小说。

恩，背景知识普及完毕。


最不容错过的日式推理小说第一名：《白夜行》

在这个世界上，总有那么一些小说，是可以打满分的。虽然说不同的人心目中的满分书单肯定不同，但是总有那么一些书，上榜的概率特别高。比如《平凡的世界》，比如《百年孤独》，比如《白夜行》。

现在还记得楼主看完《白夜行》第一遍以后，在人人网上面发的状态：“多么想真的和你牵手，一起走在大街上。”一方面楼主当时确实正在苦逼地追求一位死活就是不答应的女生，一方面这部书中男女主人公的暗线也确实非常非常虐人。虽然说楼主在看完第一章就大概猜到了犯罪手法，但是其实每个人都猜得到，大家只是和楼主一样不忍心去相信，然后一路沿着时间的轨迹看下去，直到两个人把自己的悲剧演完。

但是连楼主这样冷血残酷甚至变态的人，也没有想到这个悲剧会如此令人绝望，楼主甚至可以毫不内涵的说日本推理小说读者的自杀率因为这本书就会上升5到10个百分点。真的太令人绝望了，太摧残人的内心了，爱情和推理在这本书中只不过是一个吸引读者自投罗网的幌子，而那无数个凌乱、压抑、悲凉的故事片段则是早已磨亮刃口的碎片，就等着掉入陷阱的猎物靠上来，然后自觉地把自己划得支离破碎。

写到这里也许有人会以为，原来这又是一部披着“推理小说”外皮的言情小说啊？？？不，不是的。书中男女主角之间有爱吗？我觉得是没有的，无论是小男孩还是小女孩，在有过那样的经历以后，还能够有爱骂？作者用冷冰冰的现实告诉我们，已经不可能了。深入骨髓的绝望已经带走了他们感受人间冷暖的能力，让他们相互支持的唯一原因，也许只不过是因为他们彼此在对方身上闻到同类的味道吧。所以在楼主眼里，这本书里没有谁对不起谁，没有谁利用谁，更没有谁可悲谁可恨，只有绝望。对于两个没有情感的人，他们最大的奢望，也许真的就是手牵着手走在太阳下了吧。

P.S.此书已经被改遍成了同名电视剧和电影，楼主的建议是一定要先看书，再看电影，最后看电视剧。如果已经被电影和电视剧先入为主的吧友，在记忆没有淡薄之前，请慎重考虑是否阅读此书。


最不容错过的日式推理小时第二名：岛田庄司的“吉敷竹史”系列

哎呀，这个作者我本来想推荐他的“御手洗洁”系列作品的，刚刚手贱又写成“吉敷竹史”系列了……其实就作品水准而言后者因为涉及内容比较贴近社会，其实相对而言在楼主心目中具有更高的地位，但是前者的主角——占星师“御手洗洁”真的超级kuso超级具有恶趣味啊。看到这样经典的名字诞生于这样牛逼的作家笔下，光是想想都觉得超级爽！！！所以顶着对于侦探小说超级的不熟悉和对于后面其他类小说介绍超级期待的吧友如果看到了这里，一定要记得有机会把这两套书都找来看一看，不会后悔的！！！

岛田庄司是日本新本格派推理小说流的创始人和掌门人，其下弟子包括辻行人、歌野晶午、法月纶太郎、我孙子武丸、雾舍巧等人，据说他们从穿衣打扮说话谈吐都坚决向老师靠拢，特别是每个人都顶着一头不知道用什么发胶打理出来的乱发，要是有机会全部并排坐在一起的话，观众甚至会怀疑是日本在直播军国战犯的电刑仪式。

不过话又说回来，大概也只有这样特立独行的猪，哦不，大师，才能创作出笔下那宏大而异想天开的情节吧？岛田庄司的作品开头往往带有强烈的奇幻风格，仿佛刚刚从欧美幻想小说类别中走出，但是经过作者的严谨设计，最后真相又一定能稳稳落进推理小说的范畴。其精准程度堪比94年东区决赛米勒的5投5中，1997年世锦赛上奥沙利文的单杆147， 99年诺坎普最后三分钟小贝的右脚，和08年莫斯科雨夜花罗的凌空一跃。

作为新本格派的开山宗师，岛田庄司作品中最大的特点就是对于幻想性和游戏性的发挥。尽管是推理小说，尽管是本格推理，尽管有惊人的诡计，然而弥漫在这些作品之中，所呈现在读者眼前的，却总是极端怪异的气氛。有时候楼主在深夜看他的小说，想像其中的情境，还真感到胆颤心惊。可虽然如此，若跟着作者设定的脚步，一步一步地将恐怖的外衣拨开，破解了完美的诡计，真相大白时的那种满足感又是如此不可言喻，以至于你会完全忽视自己已经汗流浃背，而窗外已经破晓。

要了解日本推理小说的最高水平，你可以不需要看江户川乱步，也可以不需要了解横沟正史，但是你绝对不能错过岛田庄司。日本推理小说之神，没有之一。



最不容错过的日式推理小说推荐第三名：绫辻行人的“馆系列”（作者本来说已经完结了，但是貌似现在缺钱花又开始写了，真是毫无身为作者的荣耀啊……）

对于这部“馆系列”，楼主真的有太多的话想吐槽啊。一直以来，楼主都认为看惯了欧美系侦探小说的人，再去看日系的推理小说会觉得异常辛苦。一方面是因为日系推理的文风从横沟正史开始就一直偏向疯狂和变态，和其民族的特色如出一辙；另一方面日本人写的推理小说中习惯把情节和氛围置于手法和技巧之上，叙事手法往往令读者蛋疼不已，要想清晰地分析整个过程更是痛苦。“馆系列”在后者上的特点尤为突出。

但是，当楼主从《黑暗馆不死传说》入手，然后相继阅读了《十角馆杀人预告》、《水车馆幻影》、《迷宫馆的诱惑》、《偶人馆之谜》、《钟表馆幽灵》、《黑猫馆手记》然后又回到《黑暗馆不死传说》时，楼主才发现这部“馆系列”最大的优点，恰恰来自作者诡异无比的叙事手法。

“视点”，这绝对是绫辻行人生涯中最具有想象力的创作。这种只可意会不可言传的讲故事方式，给阅读增加了无限的困难，但是也让阅读后的快感成百倍地增加。当读者通过一遍遍地仔细推敲，从一句句看似无关紧要的文字中慢慢收集着作者给出的蛛丝马迹，并最终拼凑出世界的真相时，读者获得的震撼丝毫不亚于读古典侦探小说中对于任何一个“不可能犯罪”的手法解读！

不拘泥笔下人物怎么死，甚至不在乎笔下人物到底死不死，把“密室和手法什么的最讨厌了！！！”当做创作宗旨的绫辻行人只想把故事的真相当做谜团，割裂后层层隐瞒在看似荒诞不经的叙述背后。这样的小说是什么样子？你有面对这样恐怖作者的勇气吗？推开任何一座馆之门，走进去你就明白了！！！

现在后悔，还不迟。



虽然说楼主没给百度交钱，理论上来说不应该喷一个为民服务的组织（虽然说它是以赚钱为目的的，而且很邪恶地赚了很多钱），但是楼主从小就明白，不能什么时候都太冷静啊，要不然棒棒糖会被人抢走，喜欢的小说会被人买走，喜欢的女孩子会抢走的……所以楼主愤怒了！！！楼主要爆缸了！！！度娘你在干什么啊！！！你又延迟又删帖，为什么别的贴子都没有这种现象？？？为什么你要歧视楼主啊！！！楼主很生气！！！

顺便说个谜语：度娘养1000万个程序员，打一个曾经很火的歌星，提示：男。
--------------------------------------------------------------------------------

最不容错过的华语惊悚类小说推荐第一名：《鬼吹灯》

啊！先让我亢奋一下，终于写完超级压抑的侦探推理小说部分了，这么长的篇幅内楼主一直压制着想吐槽想开玩笑的欲望，楼主忍的好辛苦，贝齿都快咬碎了哦。（装你妹清纯装你妹的嫩！！！你又不是超萌软妹纸多多……）

不过好在总算是挺过来了，楼主没有被古典侦探小说中复杂多变的谜团卡住，也没有在日式诡异的推理文风中迷失方向，楼主回到了思念已久的故土，终于又闻到了长沙火宫殿罗家臭豆腐的芬芳！买上两碟，夹上一块，大口咬下去，那种来自马王堆几千年前西汉盛世的尸臭，和岳麓书院“唯楚有才于斯为盛”的书香在舌尖混合打转纠缠交融的感觉，真是要多臭要多臭，要多香有多香！！！

楼主拜托你有没有搞错？！不带这么恶心啊？！你也不看看现在什么点了，饭点了诶，你说这么恶心的事情，你要追你帖子的吧友们还怎么吃饭啊！！！对于有这种观点的同学，楼主不怪你，因为你肯定不懂湖南人对于“臭干子”的一往情深，就连伟大的毛主席都曾经在语录中提到过：“长沙的臭豆干子，好恰（二声）！！！”你还有什么好说的吗？

当然了，楼主之所以要突然提到“臭豆腐”，倒不完全是楼主猥琐的本色再次显露，而是在楼主心中，现在要介绍的《鬼吹灯》，其实和“臭豆腐”有着非常多的共同点。

首先，二者都是属于非常具有民间特色的事物，“臭豆腐”是乡里别和屠狗者的最爱，《鬼吹灯》更是全书都是在谈论民间流传的奇技淫巧，其中有尸煞有粽子，有摸金校尉有卸岭力士，还有各种俗语切口黑话，连书名都是小时候奶奶吓唬不睡觉的孙子时用的传说。

然后，臭豆腐和《鬼吹灯》都是非长时间酝酿不可得的事物，正宗臭豆腐卤水光是制造就需要整整半年，而且制成时间没有个十年八载都不好意思说自己是正宗老卤；《鬼吹灯》故事也是涵括龙楼宝殿沙漠雪山森林峡谷急流草原，要说作者动笔之前没有经过长期的构思积累，就算是天下霸唱现在在我帖子里留言，我也只会认为他是在装逼的，而且是非常失败的那种！！！

还有，臭豆腐和《鬼吹灯》，都是看似粗糙滥制，实则精细无比的事物。“制作臭豆腐的大豆来自充满阳光的巴西高原，那里的黄豆饱满圆润，每一颗都凝聚着来自阳光的力量……”（好吧，楼主必须承认受各种广告轰炸的毒害不浅）豆腐制成之后要用清水塘生长的竹子削成的小刀一气呵成切出厚薄合适大小一致的九九八十一块（否则便是手艺不到家吃掉重来）。切好之后得在十息之内以特殊手法佐以独门内劲掷入早已准备好的内含春笋夏草秋蘑冬虫茅台酒和独家密料的卤水当中浸泡九百下童男的心跳，然后以大手法捞出复放入油锅中炸至豆腐由白变黄再变金，多一分则焦少一分则不亮的地步。起锅之后还要以漫天花雨的手法撒上辣椒油和香油，需保证每一头皮屑大小的区域上都淋到了一次但也之淋到一次，这对于施术者眼力手劲内力的考量简直胜过江湖中传说暗器总瓢把子——四川唐门的门主考核。这样处理过的臭豆腐，端上来仿佛胡乱摆置，看上去好似毫不起眼，吃起来才发现浑然天成。

《鬼吹灯》系列又何尝不是如此？翻开几页，读者会觉得其中人物言语粗鄙，思想龌龊，价值观低下，而且行为毫无逻辑性。但是读上一两章，读者才会发现小人物中也有大智慧，古人所谓“大隐隐于市”绝非夜半三更睡不着的YY。至于读完一两本之后，更是对其中步步惊心的情节和诡异离奇的想象力神往无比。等到读罢八本，最后结局的出人意表和此前伏笔的环环相扣，才让读者知道自己才疏学浅坐井观天，“行百里者半九十”所言非虚。

最后，臭豆腐和《鬼吹灯》都是上不得台面登不了大雅之堂的事物。臭豆腐虽然据传曾深受慈禧太后喜爱，位列“御前小膳”，但毕竟入不了“满汉全席”。《鬼吹灯》情节再妙，悬念再碉，也不可能入选“中小学生课本”。但是那又如何？！臭豆腐的创始人在乎这个吗？天下霸唱在乎这个吗？（后者楼主还真不知道，不过如果文如其人的话，大抵应该可能也许是不在乎的吧~）作为食物，最大的成功就是让人们爱吃；作为书籍最大的成功就是人们爱读。从这个角度来说，臭豆腐和《鬼吹灯》都是各自领域的成功者，毋庸置疑！！！

对于不可不看的《鬼吹灯》，楼主只有一点小小的不满。如果说前面的剧情是写实为主，略有玄幻的话，后期就是玄幻为主，略有写实，对此楼主是有一点点失望的。当然，这也和楼主是个摆脱不了心中科学观的影响，想象力基本为零有关，所以吧友们看了一笑而过就好啦，不必当真！！！

“哎，楼主，就这么完了？你还没有介绍《鬼吹灯》到底哪里好看的啊？光扯了一通臭豆腐干什么？你家不会是买这个出身的吧？？？”

楼主从来不和理解能力只有5的人说话



最不容错过的华语惊悚类小说推荐并列第一名，呀，写错了！！！

重新开一楼


最不容错过的华语惊悚类小说推荐第二名：《盗墓笔记》

要是楼主班上的三叔死忠，人送外号“比男人更男人”的女支书看到楼主这个排序肯定会把楼主生吞活剥的啊！！！好在她已经去荼毒米国人民了，估计也肯定看不到楼主这个帖子，要不然楼主还真要为自己“坚决不太监”这个口号能否实现在心底打一个大大的问号。

话说其实按照整体水平来说，《盗墓笔记》是丝毫不亚于《鬼吹灯》的一部作品啊！而且这种同时期不同地点涌现同档次事物的桥段，什么“南慕容，北乔峰”，什么“北有协和，南有湘雅”，什么“吾有上将潘凤，可斩华雄”，什么“打南边来了个喇嘛，打北边来了个哑巴”，不都正是广大人民群众喜闻乐见的吗？为什么楼主你不弄一个并列第一名呢？

其实，楼主本来是想这样子处理的。不过，一想到南派三叔极其不负责任的码字态度，楼主就气不打一处来！！！各位吧友啊，你们想想楼主来贴吧发帖，一不求名二不求利，都是辛辛苦苦码字不敢有误。三叔作为南派小说的扛鼎人物，一套《盗墓笔记》写了五六年啊，还在写！（据说好像已经完结了，不过楼主还没有看到电子版，有兄弟有的给楼主发一份啊，谢谢！chandmbing@gmail.com）你再看看天下霸唱君，同样是八本书，两年就搞定了，不拖你不带水不打折扣，这才是身为一个作家应该有的觉悟——不拖稿！！！是比不太监更高一个级别的，更值得读者尊重的觉悟！！！三叔粉们，你们觉得吧主这么说难道有错吗？如果你们还是觉得有，楼主对你们的固执也无奈了，那楼主只能最后说一句，轻拍啊！！！尼玛

当然了，虽然抱怨乃至愤怒这么多，其实这也说明三叔的书很不错的啊，不然楼主有必要这么愤怒吗？豆粕苍穹和吞翔天空，就是月更年更世纪更，楼主其实也没什么感觉啊，后续情节自己脑补就好了嘛。但是三叔的文章楼主做不到，其中的伏笔太多啊，以楼主偏执狂和强迫症重症患者的性子，要是弄不明白其中的关系，简直比要楼主去杀人还痛苦！！！（虽然说楼主长这么大还没有杀过人，不过这种痛苦楼主还是可以脑补的……）

三叔的文风和天下霸唱有着很多相似之处，而且笔下题材也相近，这让楼主一度以为这是同一个人玩出来的两个牛逼马甲。后来才知道中国地大物博，13亿的基数保证了什么样的疯子都不会孤独。不过，如果仔细研读两人的作品，其中还是有很大差别的。天下霸唱因为先行一步，所以他的作品前期着重于背景知识和盗墓系统的介绍，这样才能增强读者的代入感，帮助读者迅速进入剧情。这样也基本确定了《鬼吹灯》的特点是想象力丰富，各种门派工具手法情节让人目不暇接。而《盗墓笔记》风行的时候，读者已经广泛接受了盗墓小说这一类别，所以阅读起来上手毫无难度（如果难以理解的同志可以自行联想星际争霸和魔兽争霸3之间基情四射的关系），而三叔也把更多的精力投入对于悬念和伏笔的设计当中。因此读《鬼吹灯》往往会觉得像是在看discovery，视觉冲击很爽；而读《盗墓笔记》则更像是听975夜故事，等的就是最后那一下心跳。

最后还是重复一下，有《盗墓笔记》最后一本的电子版的兄弟，给楼主发一份啊，谢谢！chandmbing@gmail.com！！！


最不容错过的华语惊悚类小说推荐第三名：周德东系列作品

周德东是一个很奇怪的作家，至少我是这么认为的。在很长一段时间内，他都不是很出名，甚至刚刚楼主本着“大胆假设，小心求证”的原则去百度了一下，才确认他直到现在，都依然不是很出名。但是从另一个角度来说，东哥其实已经非常出名，他的许多部作品一到晚上，就会以声波的形式从城市的一个角落发出，然后被城市其他角落里很多个或大或小的盒子接受，再转换到人们的脑海里，变成对恐怖的记忆。没错，这种形式叫广播，而这种节目，一般都会自谦为“夜故事”。（不是那种“廖”教授买药的夜故事哦！！！）

高中的时候是楼主人生中最无聊最蛋疼的时期，严格的宿管，巨大的课业压力，无处不在的竞争让楼主非常怀疑离开初中时喜欢得不得了的姑娘来到这个莫名其妙的城市到底是个多糟糕的决定。在那个时候，大家都没有什么娱乐活动，白天看小说看NBA打球，晚上10点上床，11点以后夜谈，12点以后睡觉，1点以后做梦，6点半以后赖床，7点半以后起床。但是在9点到11点之间，大家都会做一件事情，打开收音机，听zhangdun（一直不知道是那两个字）的“975夜故事”。

周德东的文字是“975夜故事”中出现最频繁的，特别是当年《三岔口》还没有火起来的时候，“975夜故事”绝对为此书在长沙的推广立下汗马功劳。依稀记得那个时候大家都躲在被窝里，以为宿舍只有自己有胆量接受黑暗对于勇气的考量，知道有一天楼主床下的文哥突然一声尖叫，然后楼主寝室和左右寝室有一半的人也是一声惨叫响应，楼主对面床的叶哥更是直接吓得犯下了床。这个时候大家才知道，原来相比于想象中的恐怖场景，还是文哥的声音更有杀伤力。真的，练胆量没必要去远方，好地方就在文哥床上。

又扯远了。后来周德东火了以后，大家开始买他的杂志和他的书，不得不说文字比于声音还是有更多感染力的，周德东的魔力也只有在白纸黑字的情况下才能得到最大限度的释放。他的短篇、中篇、长篇，其情节都具有一种很不协调的阅读感受，就仿佛你趁黑摸上一位女子的床，却发现探手进去所触皆为粗糙冰冷，诡异的让人心慌。

楼主一直认为，惊悚小说和吓人小说是两个完全不同的概念。既然要惊悚，那必然是要有与之相对于的情节，是要能够惊到人的那种。而吓人小说就简单多了，管你什么情节，吓人谁不会啊？芙蓉姐姐最擅长这个了……所以楼主一贯不待见蔡骏的小说，不是荒村就是野地要么就是女宿，傻子都知道接下来会发生什么，心里一旦做了准备还怎么能受精？！（喂！楼主！貌似打错字了啊！！！）而周德东的小说，其惊人之处往往就发生在电话、饮水机、座椅、铁锹甚至空气当中，当其中的恐怖桥段突然翻出时，除非读者的想象力和著名的空战英雄雷力一样匮乏，否则注定是要被吓个踉跄的。

虽然周德东的小说还是有其固有的缺点，就是惊悚之处往往落于小而失于大，但是你不能指望大陆这么快就出格史蒂芬金啊，这是明显不符合历史发展规律的同志。我也想今天打到日本去，明天解放华尔街，后天就让社会主义的光芒遍布全世界，但是这是做不到的。社会主义初级阶段是一条长长的路，我们要相信，前途是光明的，真的，楼主不骗人。



最不容错过的华语惊悚类小说特别推荐：《楼下的房客》

什么叫神作？很多人有很多解释。我想起以前小时候上语文课，楼主那个白净漂亮喜欢穿洋装的南京大学毕业高智商低情商的老师在讲到崔颢的《黄鹤楼》时举一个例子来说明为什么这首诗很经典，她说当年李白有一天造访黄鹤楼，酒过三巡菜过五味之后发现没带钱。那个时候文人骚客其实都很穷的，沦落到没钱付账倒也是很正常的一件事。不过文人嘛，总是爱面子的啊，所谓“头可断，发型不能乱”，所谓“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”，所谓“留取丹心照汗青”，大概说的都是这种现象。所以李白就决定效仿当年在小餐馆吃完饭付不起钱然后谱曲换吃的这一典故（效仿你妹！！！李白比莫扎特早出生1000年啊！！！不过没办法啊，楼主是先知道莫扎特的事情才知道李白这个事情的，抱歉啦各位~~），决定为黄鹤楼写一首诗来抵偿今天的饭钱。黄鹤楼的老板当然是没意见啦，李白诶，看玩笑，很牛逼的好不好！而且当时不流行跨X，虽然据传李白和高公公不对路，也不会扯到自己头上来。不过同学们，当时没有身份证这么一说，诗人也不像和尚或歌女有政府发的官碟，所以当时的楼主（不是我，是黄鹤楼的楼主！！！）为了确定眼前这个长相猥琐气质颓废身无长物的人就是李白，就要他写一首比刻在墙上的崔颢的《黄鹤楼》更好的作品。然后可怜的李白将墙上的诗读了三遍，无奈地仰天长啸，之后就解下腰间的长剑，一步一顿地走出了黄鹤楼。两天之后，李白遇当世十大刺客联手袭击，因还未练至“手中无剑，心中有剑”的剑道最高境界，一代剑仙青莲居士身受重伤，逃亡至安徽当涂，卒。数月之后，黄鹤楼莫名走水，焚。

上面这个故事当然是楼主YY的啦，不过呢，倒也不完全是假话。其实楼主也是很认可当时老师的这种处理方法的，要表现一个作品的伟大，最好的办法就是由同样伟大的人来确定。从这个角度来说，楼主觉得吧友们一定也会觉得《楼下的房客》是神作了吧？

最不容错过的华语惊悚类小说特别推荐：《楼下的房客》（改）

好吧，楼主承认前面那个推荐是不负责任随便乱写毫无价值的，所以楼主重新来过！！！

其实呢，《楼下的房客》是九把刀所有作品中楼主读到的第一篇，因为其情节过于变态冷血压抑，楼主差点就因此和九把刀之后的作品擦肩而过。不过还是那句话啦，“予人机会，予己机会”，九把刀在这部作品中惊世骇俗的想象力和目空一切的才气还是在我心中留下了深刻的印象。虽然楼主到现在都不承认，不过其实在看到《楼下的房客》那一刻开始，楼主就知道自己已经是G大的人，从此芳心暗许，不离不弃。

《楼下的房客》绝对是九把刀在此恐怖题材中最出色的作品，也是同题材中完全不可能被超越的作品，虽然其中荒诞情节体现当时的G大作为一个业余不收稿费的作家还没有身为作者的荣耀和觉悟，《但是，人生最重要的就是这个但是！！！》光从想象力和创造力来说，这本书已经讲九把刀的大才昭告天下！！！这本书的情节是如此的牛X，以至于楼主实在不想用其他手法来渲染，就一句话，一定一定一定一定一定一定一定一定一定一定一定一定一定一定一定一定一定一定一定一定一定一定一定一定要去看看看看看看看看看看看看看看看看看看看看看看看看看看看看看看看看看看看看看看看看看看看看看看看看看看看看看看看看看看看看！！！

独自一人租房住的除外，这不是忠告，是警告。



最不容错过的阿里布达类小说推荐第一名：……

卡！！！！！！！！！！！！！！！！！

那些从好久以前看到楼主列出阿里布达类就欢呼雀跃翘首企盼的同学们，看到楼主终于写到这个类别的时候是不是觉得血脉贲张啊？！！是不是发现在无意识中全身血液已经往一个地方开始迅速流动啊？！！是不是坐着的都坐不住站着的都站不直啊？！！对于你们这类人，楼主只想和你们说三个字，这里是百度贴吧，不是caoliu文学交流区啊！！！楼主也是一个热血正直表里如一的好党员！！！而且，你们看帖子太不认真了，你们没发现按照楼主前面介绍的分布，不可能有撸文这个分布吗？！！

所谓阿里布达，其实就是粤语里乱七八糟的意思！！！（纳尼？你不知道？！你不是广东人？！你不懂粤语？！楼主也不是广东人啊！！！楼主知道这个的时候也不懂粤语啊！！！但是，你们这些人看楼主的帖子不认真也就算了，看罗森大人的书也不认真？！！后记里说的很清楚的啊！！！如果你们不想像楼主因为没有认真看《王牌进化》的后记而被喷一样悲催的话，就快去看看罗森那本书的后记吧……不过话又说回来，正文还没有写完，后记就出来了，罗森你果然行事出人意表啊！！！）所以说，阿里布达类小说真正所指，是那些故事内容乱七八糟，根本无法正常分类的小说，楼主把它们都扔到阿里布达类来了！！！

那么，具体有那些小说呢？各位吧友耐心看下去就知道啦。

OK, ACTION！！！！！！！！！！！









这一篇楼主真的不想拆卡发的，因为如果不能一口气读完，整体感觉会差很多的……但是摊上这样的度娘，楼主一点办法也没有啊……
--------------------------------------------------------------------------------

最不容错过的阿里布达类小说推荐第一名：《拳王阿里在布达拉宫的光辉岁月（考）》

“我靠，楼主你玩我们啊？！！不是说我们拿衣服吗？！！为什么最后介绍的还是这本书？！！”有这种想法的同学你们实在是想象力太匮乏了。首先，我们光是看这本书的书名，就知道它肯定是一本超级乱七八糟的书啊，拜托，有没有搞错，《拳王阿里在布达拉宫的光辉岁月（考）》？！！这一看就包括美国、拳击、阿里、自由、布达拉宫、建筑学、西藏、藏传佛教、奋斗、光辉岁月、Beyond、粤语歌、摇滚等多种内容啊，特别是最后那个“（考）”，更是让整本书还没有翻看就已经一股“大漠孤烟直，长河落日圆”的意境迎面扑来！！！这样的书如果还称不上乱七八糟，你要怎样的书才能够称得上啊？！！

其实，鉴于《拳王阿里在布达拉宫的光辉岁月（考）》（这个名字是在太长了，后面就简称《考》吧，这样比较有楼主的风格，而且也很可以表达楼主对这本书更新之慢的愤怒）目前还在以老牛拉破车一般不断更新，所以现在对他进行评价有点不太公平，特别是作者还是脑海里藏着无数个惊人桥段的罗森。不过看在这本书写了这么多年，而且理论上最大一个悬念已经揭示出来的份上，楼主也就忍不住“磨刀霍霍向猪羊”，向大家郑重解剖一下这本《考》。


这本《考》，楼主曾经读过二十三次开头。看上去也许没什么，但是对于一本还没有完结的书，这样的记录对于楼主这种记忆力自认为好的变态的人来说其实简直就是不可能接受的。为什么啊？！为什么我看了这么多遍开头啊？！其实原因很简单，因为等更等得无聊……当然，另外一个原因是这本书原来的出版社倒闭了，后来重新又出了一次，楼主担心情节会有改变，本着义务校稿的原则又读了一遍……

对于这本《考》，如果你没有读过罗森的其他作品，或者你根本就没有听说过罗森这个人，也许你前传都读不完就会放弃。原因很简单，剧情太变态。但是这样的前传才是真正的好前传，因为它就像一把磨刀石，把所有心志不够坚韧的人都挡在门外，冷冷地告诉他们，你们不配！！！（哇塞，果然是罗森大大的传，就是有罗森“横眉冷对千夫指，俯首你才孺子牛”的毒舌风格！！！）

纵观整本《考》，情节混乱不堪，主要势力相互关系错综复杂，武林门派与世俗机关相互勾结。而且因为书中时间跨度长，且多次采用倒叙，插叙，回忆，意识流等写作手法，再加上作者有意无意的KUSO桥段，导致这部作品的阅读难度超级大，而阅读快感也超级多！！！而且，同样作为“反英雄风格”的大作，这本书和《风姿物语》的出发点却截然不同。《风姿》里的主角因为能力太差所以不是英雄，他不过是见证英雄光芒的那只眼睛。而《考》中的主角则是因为从来没有身为英雄的觉悟所以不是英雄，在情节的安排下，他就是摧毁英雄光芒的大铁锤。从这个角度来说，《考》的风格倒是和《鹿鼎记》有异曲同工之妙。

而且，和《风姿》本质上还是一部关于英雄的史诗，关于热血的赞歌不同，《考》从开头到目前已更的部分，无不是对于英雄主义的批判和嘲讽。作者用残酷地笔调尝试引导读者思考，英雄的意义是什么？为了英雄献出自己的生命值得吗？为什么活着不是更好？贪生怕死哪里错了？在后期更是引爆早已埋下的伏笔，用冷冰冰的事实告诉读者：“世界上从来就没有什么英雄，也不靠神仙皇帝，要创造人类的幸福，全靠我们自己！”（好吧，楼主又恶搞了……）

但是，不是英雄就不能做好事了吗？就不能拯救世界了吗？就不能打败肉山大魔王抱得美人归了吗？当然能！！！是不是英雄和能不能做到自己想做的事情，完全没有关系啊！！！古今中外多少人就是因为堪不破这一点，白白赚了后人多少眼泪和手纸！！！老祖宗说得好：“这是最后的斗争，团结起来到明天，英特纳雄耐尔就一定要实现！”不是英雄也可以做出惊天伟业，而且更进一步说，人民不应该木讷地等待英雄，而应该团结起来，成为自己的英雄！！！

我的讲话到此结束，谢谢大家！


最不容错过的阿里布达类小说推荐并列第一名：“都恐”系列

这绝对是世界上最混乱的城市，因为同一天死无数个人，没有之一。

这绝对是世界上最混乱的Boss，因为他有无数个人格，没有之一。

这绝对是世界上最混乱的情节，因为两个人在这个NPC眼里是同一天死的，在那个NPC口里却一个先死一个还活着，没有之一。

这绝对是世界上最混乱的作者，因为他为了不烂尾已经很久没有更新过了，没有之一。

这绝对是世界上最混乱的爱情，因为爱的人不知道被爱的人已经知道爱的人爱他但是不知道爱的人不知道被爱的人已经知道爱的人爱他，没有之一。

这绝对是世界上最混乱的友情，因为他们认识不过三秒一句话都没有说过但是却彼此为了对方拼命最后全部死翘翘，没有之一。

这绝对是世界上最混乱的学校，因为老师不爱学生学生不爱老师学生不爱学生老师不爱老师家长很无奈校长很无奈，没有之一。

这绝对是世界上最混乱的主角，因为他有时候死了，有时候活着，有时候好弱，有时候超强，没有之一。

这绝对是世界上最混乱的仇恨，因为每个人都很可怜，没有之一。

这绝对是世界上最混乱的杀人理由，因为没有理由，没有之一。

这绝对是世界上最混乱的队形，没有之一。

你说对了，楼主有病，都市恐怖病。

请问，你有药吗？


已经写了9万字了……十万字以上就可以自称是长篇了……
-------------------------------------------------------------------------------

最不容错过的阿里布达类小说推荐第二名：《史上第一混乱》

有人看到这里笑了对不对？不要躲，不要隐藏，不要解释，我知道你一定笑了对不对？

说真的，这本书不推荐我自己都绝对对不起自己啊！！！

当初在穿越类小说推荐的时候好想装作手贱把这本书列上去啊，但是经过脑袋里人格的投票表决以后，以432票弃权501票赞成1990票反对的结果没有通过啊……为什么，就因为楼主是一个很有原则的人，楼主的每一个人格都是很有原则的人格！！！

但是楼主也是一个很聪明的人，所以楼主就想其他办法！！！你们不是嫌这本书混乱吗？！！你们不是嫌这本书不好分类吗？！！好！！！那楼主就干脆专门设置一个“混乱类”，就推荐这么一本小说！！！

这就是“阿里布达类小说推荐”想法最初的来源，不过后来因为觉得名字不好听而且太直白，起不到挑逗女吧友和嘲讽男吧友的地步，就改名为“阿里布达类”，并且又干脆引入其他小说，整合成为大家现在看到的样子。所以说，经典往往就来自一刹那的创意，大家要做的就是看到了马上一棍子打翻，然后猛虎下山一般扑上去，紧紧咬住，死也不要松嘴啊！！！（呀，不小心把宫本喜四郎的《十分钟教会你捉绵羊》上的内容抄上来了……）

《史上第一混乱》，真的是超级混乱的一本书。主角是个开当铺的，这就已经很扯了。这么传统的行业现在生存空间基本为零啊，你靠什么养活老婆孩子啊？！！什么，没有老婆木有孩子？！！这样的人太没有上进心啦，你也好意思当主角？！！其实呢，主角也不是一无是处啦，他会穿越，而且不是那种穿进去就出不来的，是可进可出进进出出九浅一深的那种！！！而且他不但自己可以穿，还可以被人穿，真正做到了“进可欺身压正太,退能提臀迎众基”！！！此外，主角的基友全是超级大牛，属于强X了吧友吧友都是高兴多过悲伤，享受多过痛苦，骄傲多过自卑的那种啊！！！什么秦始皇、荆轲、项羽、刘邦、秦桧、方腊，基本都在中国历史上干过惊天地泣鬼神的大事情，像李白这种就写过几首诗的，进去都不好意思跟人打招呼啊！！！

“还不够！！！”什么，你是说什么还不够啊？是你被X的还不够？还是这些人的档次还不够X你？还是你觉得这本书还不够混乱啊？哎呀，楼主现在超级兴奋，文字理解能力已呈指数衰减！！！不过我还是猜到吧友的意思应该是最后那个，所以我再告诉你们这本书最混乱的一点，这本书的作者，男，名字叫做张！小！花！我靠，这么邪气凛然正气不侵的笔名作者要生出怎样的大脑沟回才能够想得出来啊？！！要有怎样混乱的价值观才敢拿出来用啊？！！要有怎样厚的脸皮才能一直用到现在啊？！！楼主已经阵亡了……

最诙谐幽默的笔风，最不可思议的想象力，最阿里布达的剧情，尽在《史上第一混乱》，这本书写完了哦！！！！！


最不容错过的阿里布达类小说推荐第三名：无限流

乃们期待已久的无限流！！！前排就有人留言问会不会提到zhttty大，当时楼主回复说放心，楼主一定会提到Z大的，即使不夸他，楼主也一定不会放过这个狠狠损他一顿的机会的。

楼主真是这么想的。不知道大家第一次看到《无限恐怖》的时候是什么反应，反正楼主是感觉这本书乃至这种题材都一定会火，因为它解决了几个长久以来困扰网络小说作者和读者的问题，对于作者，灵感来源从此不再是水中花井中月，对于读者，代入感的获取从此不再只通过网游小说中单调的装备和数据。

首先看灵感来源，其实这个很容易理解，我想大家也有很多这样的经验，一件事开头的点子往往很难想到，但是一旦有人想到了，后面跟风的人总是很容易就把它开展拓宽完善。这个道理对于无限流小说作者来说也是一样的。要每个作者虚构出很多个各具特色的世界、场景、运行法则和相关人物，那无疑是一件非常痛苦的事情。但是如果作者想不出来，那又肯定会被读者和编辑折磨的痛不欲生。但是如果已经以一部电影（或者游戏）作为书中情节的载体，那么留给作者创作的难度就大为减少，很多关键NPC，关键道具，乃至关键情节都已经有章可依有法可循，作者只要考虑怎样把自己笔下的主角成功地引入进去就好啦。而且，无限流对于那些擅长情节设计但是短板在故事描写的写手来说更是一个超大的福音。关于这个可以借助本吧——最终进化吧的同名小说——《最终进化》的作者土大——卷土的一段话来形象地说明：

“举个例子来说，其余的小说写某某瘟疫如何强力千里流毒席卷世界，如果要给读者建立深刻印象，那么必须要很大一段话，包括铺垫，具体形象描写，侧面烘托等等，效果还不一定理想。但是，对于无限流的写手来说，只需要灰常灰常淡定的打下三个字“T病毒”，便可以起到比别人好出百倍的效果。”（转自本吧的“【转龙空】无限流的简单速成写法——阿土的无限流心得”，地址http://tieba.baidu.com/p/1239748601）

是的吧，是的吧！！！你们看，这就是引经据典的好处。本来楼主要给你们说清楚为什么无限流可以帮助描写能力差的作者，必须要很大一段话，包括铺垫，正面说理，侧面说理等，效果还不一定好。但是，楼主看过土大的这篇文章以后，只需要灰常灰常淡定地找出来，Ctrl+C，Ctrl+V就可以起到比之前好出百倍的效果。

还有，从读者的角度来说，很多人会批评各种小白文这里情节脑残那里对话脑残。其实作者是第一个写出这些文字的人，也是对自己作品了解最多的人，除了那些真正是用脸滚键盘的，哪有不知道自己写的剧情垃圾的？但是，很多时候，这些作者也是有苦自知。要知道，一段文字如果要让读者产生共鸣，除非真是碰上有相同经历的读者，否则是极其考研作者笔力功夫的。但是，现在网络小说更新速度这么快，哪里有那么耐心的读者会等你几天几周甚至几个月去写一点点东西出来？所以没办法啦，语言尽量通俗易懂，剧情尽量YY为主，主角不是牛逼哄哄见谁灭谁，就是超级悲惨天天被人踩，这样最容易勾起读者心中的两种情感：爽和不爽，读者有保证了，其他什么都是浮云啊！！！

所以曾经网游小说大行其道，有人敢写就有人敢看；所以曾经YY种马畅行市场，只有更爽没有最爽。无限流小说在这方面其实是有进步的。因为本身的数据化和类网游形式，无限流不需要太YY也不需要太种马，同样可以让读者感觉到“主角就是我”这种代入感，而且无论是那种无限，毕竟是有完善的情节剧情在控制的，既不会陷入网游类小说常见的无脑状态，也不容易出现非常硬伤的情节。

所以，无限流小说楼主个人认为是很有发展前途的，也是很值得读者去找来看一看的。相关的作品，楼主在这里推荐三本，《无限恐怖》、《王牌进化》、《无限道武者路》。这三本书应该算是楼主看过的无限流小说里最合理的三本了吧，也是最体现楼主心中无限流小说特点的三本。《无限恐怖》不用说了，看名字都知道这是无限流的开山之作。作者Z大除了很会构思电影以外的情节，对于人物感情刻画和心理描写也很擅长，常让读者有入木三分的感觉，甚至有时候我觉得我看电影获得的人物认知还没有看Z大作品中来的深入。而且无限流中的团队作战和团队对抗元素，Z大也把握的非常好，其中更是有很多经典桥段不断为后面作者采用。还有，《无限恐怖》中的人物虽然过于脸谱化，性格特点过于单一，但是胜在丰富充实，往往提到人名就能想到相关事迹，这也是Z大对于作品认真创作的体现。

《王牌进化》，这是我非常喜欢的卷土大大的作品，想当年我也是在王牌进化吧中辛辛苦苦一直追一直追一直追在完本从来没有落下任何一天的，《王牌》应该说是借用了《无限恐怖》的壳子，但是有着属于自己的灵魂。也许是因为背景是街机的原因，相关故事情节引用不多，多数情节即使有原型也是土大生搬硬套过来的（没有贬低的意思啊），更多的还是来自土大的自行创造，这是楼主最佩服土大的一个地方！！！而且土大对于“幕”的设计也是非常天才，一下子就避免了前期剧情丰富度不够和后期剧情展开过大这两个潜在威胁。另外，土大也为无限流贡献了许多超经典的创意和战斗情节，每次都能让楼主当年有“啊，追这么久等这么晚也值得！！！”的感觉。还有土大对于智慧型主角——方林的塑造，虽然前期设定有点不可思议，但是后期感觉很真实啊，而且没有楚轩那种虚假的感觉。此外，关于八神和猥琐付的剧情，真是碉堡了！！！（当然，我觉得爱默生真是败笔啊……）在此谢谢土大给我们创作了这么好的作品，也祝愿土大能够才思泉涌，梦笔生花，月票时时有，努力爆多多！！！（不知道土大看不看这个帖子的啊……）

《无限道武者路》是一本很奇怪的书，有很多人说它好，有很多人说他超级不好。对此呢，楼主不予以评价，楼主只说，这是所有无限流小说中，在对原有剧情的引用和扩展方面做的最好的一本（希望《最终进化》能够改变楼主这个判断），其中很多剧情的饱满程度甚至单独拿出来作为一篇中篇，都是绝对合格的。另，这本书可以在某种层面上认为是《无限恐怖》的同人。

啊，差点忘了，我还要喷Z大的。Z大，你知不知道虽然你在《无限恐怖》后期展现出来的生物学知识和物理学知识让我这个理科宅几度忍无可忍，但是我当时还是非常佩服你的想象力和文字功夫的。但是你后面写的书那是什么东西啊？！！你是不是想当霍金，开创几个前人想都没想过的研究领域，然后飘飘然离去，留给后人无数的研究空间？！！那我只能说你太失败了！！！

恩，我喷完了，好爽！终于明白为什么会有这么多人喜欢喷了，无压力纯发泄的感觉确实很容易上瘾。


楼主吃完饭回来了！！！好多吧友提到首页那个抄袭帖的问题，其实楼主本来对于转帖不提名字这件事情，是无所谓的，大家都有小白的时候嘛，我们不应该谩骂应该耐心地点拨对不对？但是，后来又有吧友反映这个孩子其实不是自称的不小心不懂事，从一开始就本着剽窃的心去转载的，楼主听了以后就去看了一下帖子，发现确实如此。只是如果只是转载的话，完全没有必要把前面楼主的自我介绍给粘贴过去吧，而且一口气在五个贴吧同时转帖。当然了，当时楼主还觉得自己是不是有点小人之心度君子之腹了。后来才知道原来是楼主这么多年推理侦探小说白看了，根本就不了解人性。就在这个转载者来最终进化吧发帖道歉的第二天，又有吧友提示楼主说他还在继续转……

其实到这个份上，楼主要是还说不生气，那楼主不是岳不群就是张无忌了，不过毕竟这是网络世界，楼主也不能怎么样啊，所以无非就是在后面的更新里冷嘲热讽几句罢了。其实按照楼主的想法，这件事情其实对于转帖者来说一点都不光彩啊，他不但要辛苦转（手机转的诶），而且大家还会说他发的慢，事情暴露以后还会被吧友批评，我要是他肯定就主动找吧主要求删帖了……

所以说天下之大无奇不有，今天下午楼主再上贴吧的时候，已经有人告诉楼主那个转载帖（哎，楼主还是相信它是转载帖而不是剽窃帖）已经上首页了。这就绝对属于“天做孽尤可期，自作孽不可活”了，楼主的帖子才上过没多久，记忆力再差的人也不可能忘得一干二净吧？做坏事失败到这个地步，而且还这么广为人知，这位转载者也是难得了。所以楼主其实一点都不生气，楼主甚至还有的可怜这位“毒草”同学，真的。

最后，祝“毒草”小朋友好运，也希望你能从这件事里面吸取教训，“勿以善小而不为，勿以恶小而为之。”
-------------------------------------------------------------------------------
这本小说楼主在吃饭的路上就想好了一定要写，而且饭还没吃完就已经构思好要怎么介绍了。也许有些人看过的会觉得楼主乱来，有些没看过的看过以后会觉得很失望，但这本书真的就是楼主心目中最好看的网游小说，绝对认真负责地说。
-------------------------------------------------------------------------------

最不容错过的网游类小说推荐第一名：《网游-自由》

我知道你们早就知道我要推荐网游类小说了，我也知道作为老书虫，特别是追我这个帖子追到现在的，绝对是书虫中的书虫，肯定看过超多的网游类小说（因为确实有超多作者写了超多的网游小说），你们也推荐了超多的网游小说（哈哈，是不是很敬重我，你们的留言我几乎都有看过哦！！！），但是我真的超级遗憾只有一个人提到了这一本，《网游-自由》。

我不知道为什么自己这么喜欢这本网游小说，但是我真的超喜欢。虽然只看过一遍，但是任何人任何时候要我推荐一本网游小说，我第一反应都是这本书。不过，楼主一直是个很严肃很认真的，在准备动笔推荐之前，为了防止出现拉低这个帖子水准的事情发生（其实最拉低这个帖子水准的就是楼主你了好不好！！！你废话真是何其多！！！），为了防止楼主当时是因为感知系统出了问题所以误把黄铜当黄金，楼主又特意去找来这本书，看了前面三十章（也就是前两卷）。没错，就是这本书，就是这种感觉，这确实一本超级好的网游小说！！！

虽然说文笔差是网游小说的通病，不过这部小说的文笔在楼主认为好看的网游小说中的排名，也是从后往前翻比较容易看到的那一本了吧……（楼主也不知道为什么文笔差的书我可以读下去，而没有想象力的书楼主看都不想看，也许是因为楼主自己文笔也很差吧……）但是整本书的基调真的非常棒！！！作为一个魔兽世界的忠实粉丝，作为一个欧美RPG的忠实粉丝，作为一个把“老滚”系列、“无冬之夜”系列、“博德之门”1&2，“辐射”系列（辐射的本质还是RPG吧……）打穿过不知道多少回的人，楼主其实很不待见网友小说中的YY情节啊！！！一招下去BOSS倒地，一剑过去NPC躺尸，这样的游戏假设给你玩，你愿意啊？！这分明就是私服好不好？！

我认为，网游吸引人的，是其中的互动，和玩家的，和NPC的。如果在网游中感受不到和其他玩家的深厚友情，那么又何必玩网游，单机不是更好，既能S/L还能修改器控制台。记得以前看过wow吧的一个帖子，魔兽世界十大感人事件，其实多数都是玩家之间的事情，有几个真的超级感人几乎要飙泪的那种，这才是网游的精髓啊！

所以，好的网游小说，在楼主看来，一定不能缺少对于兄弟之情、战友之情的描写，而且一定要写的好！！！从这个角度来看，《网游-自由》绝对是个中翘楚了，作者对于“伙伴”这个词有着深刻的了解，“什么是伙伴？”和“伙伴是干什么的？”在他笔下的剧情中都有很好的体验，而且也很感人。

还有，虽然这本书中有主角，但是书中游戏的主角却从来不是主角，而是NPC。这又是楼主很喜欢的一点。“你能想象一堆NPC跟在玩家后面吃翔吗？这需要多脑残的游戏公司才能开发出这种游戏？拜托大家写书的时候也注意点逻辑感啊！！！”在作者笔下，玩家是推动游戏进程发展的生力军，但是绝对不是游戏里最强的人物。他们辅助NPC，他们配合NPC，他们好好担当着自己历史见证者和参与者的任务，去记录这个世界顶级力量之间的碰撞，这样的小说剧情才有意思啊，这样的网游才值得玩家去玩啊！！！就像玩过WOW的同学应该知道，瓦里安•乌瑞恩是最强的！！！胜利永远属于联盟！！！暴风城永不落！！！

最后，我认为这本书很好的很关键的一点在于，这本书不YY，很正常，即使看到结尾（虽然说又是一个烂尾有木有！！！），主角依然保持了玩家的正常水平，既没有千万富翁亿万富翁小弟一群美女一窝，也没有力量敏捷智力精神全满一身灿烂无比的至尊牛逼套装公会老大超级无敌，都没有。游戏的结局就像一个真正的网游的结局一样，曾经朝夕相处的朋友们，慢慢地都离开了，从此不再回来。套用一句在WOW里经常能看到的上马宏：“C键的璀璨掩盖不了我O键的黯淡（虽然说作为一个高玩，楼主这些键早就都改过了）”，但这就是人生。正因为我们生命短暂，正因为一切都不会长存，记忆才有意义，感动才有理由。

前魔兽世界三区荆棘谷联盟暗夜精灵小猎人紫气东来，怀恋你们。


最不容错过的网游小说并列第一名：《高手寂寞》

据说当年，兰帝魅晨和雷云风暴决定每人写一本能够让读者读到心甘情愿太监的书，要知道在05那个大家闲着没事都上网看书的年代，要做到这一点简直是太难了。就算是你脸滚键盘打上去一段除了神没有人能够看懂的话，都一定会有读者帮你分析解构出来。但是，这两个人都做到了。

后者以惊人毅力笔耕不辍，在毫无大纲的情况下发扬“自己动手丰衣足食”的南泥湾精神，写出了一本绝对意义上前无古人后无来者的《从零开始》，用自己的生命和意志硬生生熬走一批批曾经发誓要追完此书的读者。而前者则是另辟蹊径，以折磨人的剧情和更加折磨人的剧情和超级折磨人的剧情赶跑了无数精神分裂的读者，也算是间接实现了自己的愿望。（P.S.以上文字由楼主用脸滚键盘所得，和楼主本人思想毫无关系。至于为什么看上去思维连贯语言通顺，都是巧合。概率这种事情，说得准的吗？！）

其实，《从零开始》和《高手寂寞》从某种意义上来说都是神书。但是，对于《从零开始》，你这么认为是绝对没有问题的，你还要把它推荐出去害人，那就真的是活该天诛地灭了。所以楼主在这里只推荐后面那本——《高手寂寞》。

首先，看这个书名就知道，如果你不是高手，请不要阅读；如果你不寂寞，请不要阅读；至于书名中没有说但是作者想说的“否则后果自负”六个字，也已经透过标题冰冷的文风显现在读者面前。不过楼主看这本书的时候已经是08年了，而且当时正在北京做志愿者超级寂寞，所以楼主一点不怕！！！

不过真的开始看这本书，到看了大概开头过了一点点的样子，楼主就有点后悔了。貌似这本书不怎么样啊？前面设定是不是过于复杂了？剧情怎么到现在还没有展开的样子？有没有主角啊？人物塑造实在是不怎么样啊？

不过楼主还是坚持下来了，然后就赚到了。不是很记得当初是看到哪里突然发现了这本书的魅力，也许是作者意识流的写作手法，也许是文章中浓浓的黑暗压抑气息，又有可能是随处可见的精彩语句，当然了，楼主觉得最有可能的理由还是作者换人了……反正突然这本书在楼主眼里就精彩起来，仿佛凿开外壳才楚玉，摘下面纱的阿拉伯公主，拆开包装的兰斯洛特，那种惊艳的感觉差点让楼主的眼睛激动到蹦出来。

再往后读就已经不需要理由了，纯粹是生理和心理的双重渴望。这个时候才发现原来这本书是有剧情的，而且也是有主题的，而且也是有主角的，而且人物也是有各自性格的！！！随着情节的逐渐深入，读者开始真正明白作者对于“高手”的定义和“寂寞”的探讨，这个时候你就会感觉作者真是超级有才，然后发出“作者你不去写书真是太可惜了！！！”的由衷感叹！！！（诶，我就是在写书啊？你不是正在看吗？……不好意思，百度贴吧首页帖看多了……）

虽然说按照楼主的理解，书中的网游如果真的存在的话，一定不会有人玩，而且正负也一定不会同意这种网游的发行，但是作为一个世界而言，《高手寂寞》其实是非常合理而且一定存在的。不过，再套用作者在书中的一句话：“不适合就是不适合，再勉强也没用的。”存在的世界不是就一定适合你，如果吧友读不下去，真的没必要勉强。这不是讽刺，是事实。

最后容我在怨念一句，这本书为什么没有爱情桥段？！！为什么？！！





最不容错过的网游类小说第二名：《迦南之心》

呐，写书最要紧的就是开心啦。能不能完本呢，那是不能强求的。看书要看过程，太监了呢，是我们大家都不想的。但是呢，作者已经尽力了。完不完本其实不重要的啦，最近我真的好多事，我想一个人静一下。呐，要是实在不开心呢，我写了新书《琥珀之剑》，要不要来看一下？

哎，对于这种油盐不进的作者，我想读者们都是没有什么办法的吧？《迦南之心》是好书吗？当然是！！！除开关于现实部分的情节不提，整本书文笔流畅，情节生动自然，这在网游小说里就已经很不错了。而且这本书的风格是D&D流的，在当时也算是独树一帜，也解决了楼主对于“为什么就是没有人写D&D风格网游小说啊”的怨念（楼主一鞠躬），并帮助楼主在班上培养了一大批可以一起聊D&D的人（楼主二鞠躬），此外还和冷钻的《赫氏门徒》一起，极好地锻炼了楼主的耐心（楼主三鞠躬）。

恩，下一本书是什么呢？荣楼主三思。

没错，这本书的介绍到此为止了，再说下去楼主一定会开喷的，这样不好。

不要看了，真的到此为止了，这本书再好看楼主也不会再提它一个字！

真的！！！


哎，每次遇到度娘吞楼这种事情我都只能异常无奈地把原来应该一次发的篇幅拆成两段，如果还被吞就拆成四段，如果还被吞……
--------------------------------------------------------------------------------
最不容错过的网游类小说推荐并列第二名：《遗忘国度之神秘徽章》

“又是一本D&D风格的网游小说啊，话所楼主还真是喜欢这个设定呢”——萌猫

“没办法啊，听说楼主是个欧美幻想小说的骨灰级粉丝呢”——流浪的汉子

“毛骨灰级粉丝，黑暗精灵系列和龙枪系列的一本都没有推荐！！！怨念啊！！！！”——黑暗精灵霸斯特

“鄙视3L这种看帖子不付钱还不认真的人了，楼主已经解释过原因啦~~~~(Q_Q#)”——可爱多

“冬季新款手绘雪地靴http://XXXXX.taobao.com/欢迎大家来逛逛哦”——某NC

“我靠，鄙视5L的广告帖，吧主呢，把它删了，把IDIPIC都封了啊！！！吧主看到了没有啊？！！@水多多 @爱酱 @柳娘”——尹天依

（P.S.上面虚构的留言ID都是楼主根据在吧里给楼主留下印象的吧友的ID改的，吧友记得留名把它们领回家啊！！！也可以尝试@人啊，看能不能猜对！！！）


好吧，楼主又淘气了……不过这本书我确实非常喜欢，虽然说好像不是很出名吧（至少楼主刚刚百度了一下，发现已经处于被大众遗忘的边缘），但是当初看的时候真的那种初恋的感觉，每天都会网上看作者有没有更新，然后有就超开心，没有就超失落。现在已经很少有小说能让楼主有这种感觉了，甚至连女生都没办法让楼主有这种感觉了……

好像又扯远了……其实这本小说和《迦南之心》虽然背景都是D&D，已经成文的长度也差不多，甚至连作者莫名其妙太监带来的怨念程度都差不多，但是真正看过了，二者还是有不少差别的。《迦南之心》其实作者最着重描写的内容不少主角的成长史，主角能力的一步步增强主要还是满足剧情的需要，作者绯炎真正想要提供给读者的，应该是那种网游中探险解谜夺宝的爽快感，是那种过程而不是结果。所以作者对于游戏的进程，玩家的行动描写的很仔细很认真，读者读起来也觉得很真实很投入，所以这本书太监以后，每天在书评区鬼哭狼嚎的人不计其数。但是，这种写作手法是很累也是很难持久的，所以最后作者还是免不了太监的悲惨命运。

而《遗忘国度之神秘徽章》就不一样了，你看楼主前面介绍时的欢快，以为这本书也像《迦南之心》那么幽默风趣吗？你又错了！！！这本书其实情节在楼主看来应该是张弛有度甚至是张多于驰的那种，整体文风偏严肃，还略带一点压抑。（当然，这也许和主角是个卓尔有关吧，还是睚眦必报的那种……不过他明明是应该是个邪恶混乱啊……）而且这本书的主要情节其实一直围绕着主角的不断变强挫折再变强再挫折，所以作者更多的笔墨花在刻画人物性格和人物关系上。另外，相比于《迦南之心》，这本书的D&D风格其实更浓，作者将其于网游内容整合的也更好，即使是从没有接触过D&D的小白，看这本书也不会有太大的困难（至少楼主那几个高中同学是这么感觉的）。

不过两本书的作者都很善于把握情节，文笔也都不错。虽然是第三人称角度并且辅以大量的对话，倒也不显得混乱或者拖沓。而且情节发展到后面也不见过分的YY，楼主一直看重的平衡原则遵守的非常好，所以楼主非常喜欢啊。可惜，这两本书，都TMD太监了。（你们难道没有发现吗，楼主推荐的第一名的两本书可都是完本了哦！！！虽然有一个是烂尾……）

还是总结一下吧，不管你喜不喜欢D&D，这两本小说看后都会让你喜欢上的。


最不容错过的网游类小说第三名：（排名不分先后，资料来源于百度百科“网游小说”，楼主仅列出看过的）

《蜀山》、《网游之屠龙巫师》、《网游之魔法纪元》、《网游之混迹在美女工作室》、《英雄无敌之极品领主》、《网游之再生勇士》、《网游三国之城市攻略》、《网游之武林霸图》《突破虚拟》、《终极牧师》、《网游之邪龙逆天》、《网游之修罗传说》、《网游之王者天下》、《守护星空》、《网游之玩转宇宙》、《网游之逍遥盗贼》、《网游之一统天下》、《网游之盗版神话》、《网游之纵横天下》、《网游之天下无双》、《网游之天地》、《网游之梦幻现实》、《网游之职业人生》、《网游之风流浪子逍遥侠》、《孤星传说》、《天下之弱者的反击》、《网游之一枪飙血》、《网游之暗黑影者》、《纵横第二世界》

看到这个推荐方式会不会有很多人骂楼主坑爹？其实楼主本来不想这样的，我也想好好做人啊！！！但是楼主真的觉得当网游类小说的数量多到一个层面，真的很难很难找出有明显档次分别的六本书了。很多网游小说都属于有瑕疵甚至有硬伤可以不读倒是同时又有优点有创意值得一读的那种，所以头大如斗的楼主决定再次破而后立，直接全部列出来推荐给大家啦！轻拍





最不容错过的竞技类小说特别推荐：《冠军教父》（这类小说也不分名次了，原因和前面的中式科幻一样）

又是一本绝对意义上的无法被超越的书。作为一个曼联死忠和FM超级玩家，楼主虽然对于林海听涛从来不写和曼联有关的主要情节表示很不满，但是架不住林海的书确实不错，经常也只是口头吐点槽，正经的时候还是必须好好推荐一下他的书的，特别是这本《冠军教父》。

这是一本描写“足球教练”的书，书中的世界是一个比剑与魔法、阴谋与背叛、都市与美女、战争与和平更不为我们所了解的世界。尤其是在中国这个“假赌毒”横行的足球沙漠，要想了解什么是真正的足球社会，什么是纯粹的足球生活，真的只能通过林海听涛的书了。

看到这里你如果没看过这本书也许会以为这是一本写实风格的书，其实不是，恰恰相反，这本书当中YY情节超级多。主角是个穿越男，而且从国内穿到了国外，而且还是穿到了几年前的国外某队的足球教练身上。而且那个教练的意识也没有消失，而是类似于灵魂转换一样，穿到了主角原来的身体里。很臭屁的情节是吧，最起码楼主是这么认为的。

然后桥段就比较通俗易懂了，仗着比当时代的人都要超前的意识（废话，主角来自几年以后……），在挖掘未成名球星方面，主角具有得天独厚的优势，他根本不需要球探，不需要大笔的转会费，不需要很高的工资条，就可以提前笼络很多未来都是叱咤足坛的人物。是不是很YY？确实很YY。

而且，职场风光也就算了，情场这位主角也毫不放过。天下掉下个林妹妹这种情节小说里很多，现实生活里很少吧？也让主角碰着了！而且在和主角朝夕相处几个月之后就情根深种，丝毫不顾和主角20岁的年龄差距最终嫁给了主角！！（这种事对比到楼主身上，也就是说大概5年以后，一个刚刚开始读书的小mm看到了楼主的帖子，从此爱上了楼主，并且最终和楼主结为百年之好……关键是这个小mm必须特别特别漂亮！！！）人生的温拿当到这个份上，应该已经要有随时被上帝带走生命的觉悟了！！！偏偏主角还好好地活了好多岁！！！

这么YY的小说，按道理和楼主的品味相差甚远啊，为什么楼主还要推荐呢？这就是没看过小说的缘故了，看过的人，特别是到后期，其实大抵都知道作者会怎么处理，猜不透的顶多是个进球的方式和最终的比分，甚至连转会买什么人，帖吧里的大牛都能猜个八九不离十。但是，读者还是喜欢看。这就是因为作者林大讲故事的能力深深地抓住了读者的心，同样的经历，甚至同样一个情节，在林大的笔下写出来总是能够让人觉得诙谐幽默，别有一番风味。特别是关于足协的桥段，更是让人百读不厌，甚是解气。

而且，我不知道吧友们有多少和我一样是FM骨灰级玩家的。在FM里，一个队基本玩到后面几年，队伍打磨成型以后，见谁灭谁，楼主甚至都不需要再买入明星，不需要再技术调整。但是即使这样，楼主还是会不厌其烦地一场一场踢下去。为什么？惯性。失败是有惯性的，成功也是有惯性的。人们努力奋斗的目的不就是想一直成功下去吗？看林大的小说也会有这种惯性，虽然大家都知道主角托尼唐恩会赢下最关键的比赛，会气疯所有敌人，会逆转这些该死的比赛，但是大家就是希望一直这么看下去，看主角赢下去，赢遍英格兰，赢遍欧洲，赢遍世界。

最后，还有一点值得肯定的是林大的足球知识储备，每次看他的书总能了解到很多足坛轶事，对于一个铁杆球迷来说，这也是很大的一个诱惑。当然了，如果林大能够在人物塑造上在下点功夫，他的书就更值得期待了。

作为一个球迷，林海听涛的书是必读的。作为一个非球迷，那看看也是不错的，万一你骨子里流的是球迷的血呢？




最不容错过的竞技类小说特别推荐：《流氓高手》系列
无罪，一个提到竞技类小说不能绕过去的人物。虽然说他的活动领域和前面提到的林大完全没有相同点，但是可以说竞技类小说就是为他们二人而存在的（貌似说反了啊，应该是他们二人是为竞技类小说存在的吧？谁知道呢……）。

作为一个即时战略类菜鸟玩家，楼主初一的时候看到虫族那个地刺出生的画面就再也没有玩过星际争霸，或者说再也没有学会玩过星际争霸。但是这完全不阻止楼主通过看无罪的星际小说成为一名星际的理论爱好者，以及一个彻头彻尾的流氓……

其实无罪应该是一个好人，这从他小说的结局中就可以看出来。而且无罪应该人品还不错，看他书这么多年，断更烂尾太监这种事他也是不做的。这么说来，无罪和楼主都不愧是“恰得苦霸得蛮搞得起了得难”的正宗湖南人啊！（无罪是不是湖南的其实楼主不清楚，不过看他小说背景都是长沙高校，即使不是湖南人也肯定和湖南有不少瓜葛吧）

当然了，看无罪这么多年，也见过好多次无罪被喷得灰头土脸落花流水，网上对于无罪小说最大的两点批判就是：“1.小白；2.猥琐”。其实楼主倒觉得还好，首先对于星级知识楼主本来就基本不了解，无罪要是写成像前面提到的D&D那种风格，估计楼主看不了几章就崩溃了……对于猥琐嘛，你觉得一个深知自己很猥琐超级猥琐无比猥琐的楼主，会在意一个猥琐人物的流行吗？这种人物应该越流行越好啊，这样楼主身上的闪光点才能为人们特别是那些如花似玉温婉可人的女孩子们发现啊！单身200多天了，这个冬天，真的好无聊……

当然了，关于猥琐的定义，其实还是有很多类解释的，无罪笔下的人物，最猥琐的特点也无非是满口X段子，经常调戏妹纸，而且往往结局的时候最少搞定两个，要不然都不好意思出去比赛。如果楼主肯定这种方式，那明显属于背历史潮流而动，但是话又说回来，每个男人问问自己，要是女方没意见，你会不会同意？！当然了，怎样做到女方没意见，这个问题就仁者见仁智者见智，不在这里做过多讨论了。

最后，有人可能会问同样是小白文，为什么没见在介绍西方玄幻的时候也顺便介绍一下三少和番茄的作品呢？哎，其实很好解释这个问题啦，起评点不一样啊！！！《亵渎》和《佣兵》这样的人气大作都只能排第三，你说三少和番茄要给楼主多少钱怎么才能上榜啊？！（其实给多少钱都不可能上榜的！！！楼主是超级正直的好青年！！！）

